Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCÈS-VERBAUX DES SÉANCES DU 
18 AVRIL
, 
23
                        MAI
, 
20 JUIN
 ET 
11 JUILLET 2016

               

            

               
POLITIQUE GÉNÉRALE ET INSTANCES

            

               
Information du 
Président
 : vague E / PIA 3
                        / rentrée universitaire 2016-2017

            

               
Vague E

            

               
PIA 3

            
Rentrée universitaire 2016/2017 

               

                  
FINANCES

               

            

               

                  
Budget rectificatif
 n°2/2016 – Établissement
                        principal

            

               

                  
Budget rectificatif
 n°2/2016 Bibliothèque de
                        Documentation Internationale et Contemporaine (BDIC)

            

               
Le Débat d'Orientation Budgétaire (DOB)

            

               

                  
Tarifs résiduels
 formation initiale Fip
                        Méca

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES (SUITE)

            

               
Plan d'actions pour l'accompagnement du changement de nom de
                        l'université

            

               
Proposition d'évolution pour le FSDIE

            

               
Commission Patrimoine : périmètre

            

               
ELECTIONS

            

               
Election d'un membre représentant les enseignants (collège B) à
                        la commission électorale

            

               
Election d'un membre 
suppléant représentant les
                            personnels BIATSS
 au Bureau du Conseil d'Administration

            

               
Election d'un 
représentant des personnels
                            BIATSS
 au sein de la Commission électorale

            

               
Election d'un membre de la Commission patrimoine et d'un
                            
suppléant représentant les personnels BIATSS

               

            

               
Election d'un membre de la Commission budgétaire
                            
représentant les personnalités extérieures

               

            

               
Election d'un membre de la Commission des statuts et des
                        structures représentant les usagers

            

               
Election du 
suppléant du représentant titulaire des
                            usagers
 à la Commission des marchés

            

               
Election d'un membre du Conseil d'Administration représentant
                        les personnalités extérieures à la Commission patrimoine

            

               
RECHERCHE

            

               
Informations sur l'arrêté doctoral

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université Paris
                            Ouest Nanterre La Défense

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
Mme BOURASSIN

                           

                           

                              
Mme CARANDELL

                           

                           

                              
Mme EFFOSSE

                           

                           

                              
M. FOUQUE

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. RAGOT

                           

                           

                              
Mme ROMO

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
Mme DUBOIS

                           

                           

                              
M. ESTEBAN

                           

                           

                              
Mme ESTRADE

                           

                           

                              
Mme GOUMI

                           

                           

                              
M. GARGIULO

                           

                           

                              
M. THOMAS

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. ETTAÏ

                           

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN

                           

                           

                              
M. LÊ VÀN

                           

                           

                              
Mme LOKPO

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE USAGERS

                           

                           

                              
M. COSTE

                           

                           

                              
Mme LAFONT

                           

                           

                              
M. PRADIER

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
Mme BEDIN

                     

                     

                        
M. CAVELIER

                     

                     

                        
Mme DE LAVALETTE

                     

                     

                        
Mme DE LA BIGNE

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     
Mme de BEARN

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme BREIDY

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
Mme CHEZE

                     

                     

                        
Mme CONOT

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
M. FERRI

                     

                     

                        
M. JOUBER

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme LEHMAN-FRISCH

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. RENAUT

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme WALUGA

                     

                     

                        
Mme WINOCUR

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M DRISS

                     

                     

                        
M. SERIO

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation des procès-verbaux des séances du 
18
                            avril
, 
23 mai
, 
20 juin 2016
 et 
11
                            juillet 2016
 4 

               
Politique générale et instances 5 

               
Finances 12 

               
Politique générale et instances (suite) 27 

               
Elections 31 

               
Recherche 32 

               
Conventions et marchés 35 

            

               

                  
M. Boujeka
 a donné procuration à 
M.
                                Ragot
 ; 

               

                  
M. Gaudin
 a donné procuration à 
Mme
                                Lafont
 ; 

               

                  
M. Clayette
 a donné procuration à 
M.
                                Ettaï
 ; 

               

                  
M. Dhomps
 a donné procuration à 
M.
                                Polit
. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2016-09-26

                  

                     
37

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre La Défense est ouverte à 
13
                                heures 55
 sous la présidence de 
M. Jean-François
                                Balaudé
.

            
En préambule, le 
Président
 tient à saluer la présence de
                            
Madame de Lavalette
, qui représentera la région
                        Ile-de- France, ainsi que celle de 
Monsieur Gargiulo
,
                        qui a rejoint le Conseil d'Administration en remplacement de
                            
Madame Riazuelo
. Compte tenu des impératifs d'un
                        certain nombre de personnalités extérieures, le
                            
Président
 propose d'aborder les 
points financiers
 immédiatement après
                        l'approbation des procès-verbaux et le point d'information du
                            
Président
.

               
M. LÊ VÀN
 invite le 
Président
 à
                        présenter 
Madame Riou
.
Le 
Président
 précise qu'
Alexane
                            Riou
 est la nouvelle chef du cabinet de la présidence. Elle a
                        pris ses fonctions le 1
er
 septembre dernier, en
                        remplacement de Coralie Cathalifaud.

               
L'approbation du procès-verbal de la séance du 
23 mai 2016
 est reportée.

            

               
Mme ROBERT
 signale que les deux déclarations dont elle
                        a donné lecture au cours de la réunion du 
11 juillet
                            2016
 ont été retranscrites de manière incorrecte. Elle
                        transmettra les textes originaux au service des Affaires Juridique et
                        Institutionnelles (SAJI), afin que le procès-verbal puisse être corrigé.

               
Mme RIOU
 donne lecture des procurations reçues avant la
                        séance :

               
M. LÊ VÀN
 indique qu'il est indispensable que les
                        membres du Conseil d'Administration aient accès à l'ensemble des archives de
                        l'instance, au moins concernant le mandat en cours.
Le 
Président
 le confirme.

               
Mme WALUGA
 précise qu'un espace a été créé. Ce dernier
                        est en cours de configuration et permettra l'archivage des fichiers
                        volumineux.

               
Mme ROBERT
 tient à signaler que le fonctionnement
                        actuel de l'espace réservé n'est pas adapté. Les documents relatifs aux
                        réunions du Conseil d'Administration doivent ainsi être téléchargés un par
                        un, ce qui est particulièrement fastidieux. Depuis la dématérialisation, il
                        est devenu beaucoup plus compliqué de travailler sur les documents en amont
                        des réunions. Il serait souhaitable que le système soit revu, afin que tous
                        les documents puissent être téléchargés en une seule fois. En outre, la
                        possibilité de doter les BIATSS de matériel avait été évoquée.

               
M. RENAUT
 indique que la possibilité de regrouper les
                        fichiers au sein d'un fichier zippé va être étudiée. En outre, la demande
                        concernant les personnels BIATSS a bien été prise en compte. 
M.
                            RENAUT
 se renseignera concernant l'avancement de ce dossier.
                        De manière plus générale, la gestion électronique des documents fait l'objet
                        d'un projet d'établissement qui sera mis en place de manière progressive au
                        cours de l'année 2016/2017. Ce projet d'importance permettra notamment de
                        fluidifier les procédures de dématérialisation. Il est vrai que l'espace
                        partagé actuel est peu ergonomique.

               
Sous réserve de prise en compte des demandes de
                            modification formulées en séance, les procès-verbaux des réunions du 18
                            avril, du 
20 juin 2016
 et du 
11 juillet 2016
 sont approuvés à
                            l'unanimité par 25 voix favorables et 6 abstentions.

            
Le 
Président
 rappelle qu'une demande a été adressée à la
                        DGESIP concernant le passage de l'établissement de la vague D à la vague E.
                        Cette demande était motivée par deux raisons.
La première raison est que l'établissement était entré tardivement dans la
                        vague D. Il ne disposait donc pas d'un recul suffisant en vue de la mise en
                        œuvre de la procédure d'auto-évaluation, qui aurait dû être entamée à la
                        rentrée si l'Université était restée en vague D.
La seconde raison est que l'autre membre universitaire de la COMUE Paris
                        Lumières, l'Université Paris 8, a enregistré un certain retard dans le cadre
                        de l'élection de sa présidence, dû à l'invalidation de l'élection d'un
                        certain nombre d'élus du Conseil d'Administration. À ce jour, le ou la
                            
Président(e) de l'Université
 n'a toujours pas été
                        élu. L'Université Paris- Nanterre aurait pu entamer son auto-évaluation dès
                        la rentrée, mais tel n'aurait donc pas été le cas de l'Université Paris 8.
                        Dans ce cadre, le fait que l'Université Paris-Nanterre demeure en vague D
                        aurait alors contraint l'Université Paris 8 à avancer à marche forcée pour
                        rattraper son retard.
La DGESIP a indiqué entendre cette demande de manière favorable dès le mois
                        de juillet dernier, ce qu'elle a ensuite confirmé par mail au cours du mois
                        de septembre. Il convient toutefois d'attendre l'accord final de l'HCERES,
                        qui procède actuellement à un rééquilibrage des différentes vagues. Tout
                        semble indiquer que l'établissement va donc prochainement passer en vague E,
                        d'autant plus que le courrier d'invitation à la mise en œuvre de
                        l'auto-évaluation reçu par les autres établissements de la vague D n'a pas
                        été reçu par l'Université Paris-Nanterre.
Le passage en vague E présente un intérêt réel pour l'établissement,
                        notamment car il lui permettra de décaler la mise en œuvre de la procédure
                        d'auto-évaluation à la rentrée 2017. La période d'auto-évaluation
                        constituera un prélude à la préparation du contrat de site. Dans cette
                        perspective, il est nécessaire de tirer le maximum de profits de l'année
                        2016/2017 pour conduire une réflexion de fond, afin d'entamer le travail
                        relatif à la contractualisation dans les meilleures conditions possibles. La
                        réflexion portera notamment sur les objectifs de l'établissement, les
                        priorités de sa politique de recherche, de formation, de relation avec les
                        collectivités locales et avec le monde socio-économique ou encore sur les
                        problématiques d'insertion professionnelle et de formation tout au long de
                        la vie. Ces préoccupations ont été prises en compte dans le cadre de
                        l'élaboration du Débat d'Orientation Budgétaire.
Au-delà du décalage de la mise en œuvre de la procédure d'auto-évaluation, le
                        passage en vague E permettra donc de mener un travail approfondi au sujet
                        des projets de l'Université, dans le cadre de la COMUE. Il conviendra de
                        mener ce travail de manière particulièrement attentive, notamment concernant
                        la politique de formation et de recherche. Cette réflexion sera entamée
                        rapidement. L'année 2016/2017 sera donc particulièrement importante en
                        matière de réflexion
stratégique. Ce travail sera conduit avec les élus, les
                            
directeurs
 et l'ensemble des forces vives de
                        l'établissement.
Enfin, dans le cadre de la vague D, le contrat actuel de l'établissement
                        devait s'achever au terme de l'année 2018/2019. Le changement de vague
                        permettra de décaler l'entrée en vigueur du nouveau contrat à la rentrée
                        2020. Le contrat actuel sera donc prolongé d'un an.
Le 
Président
 indique que le PIA 3 sera lancé en 2017. Il
                        comportera un certain nombre d'appels à projets, mais contrairement au PIA
                        2, aucun appel à projets ne concernera des projets de type IDEX ou I-SITE,
                        pensés à l'échelle de l'établissement ou du regroupement d'établissements.
                        Pour rappel l'échec de la candidature I-SITE déposé par les établissements
                        dans le cadre du PIA 2 était lié au fait que la COMUE Paris Lumières ne
                        présentait aucun projet de fusion, tout en prétendant construire un projet
                        scientifique ambitieux dans le domaine des sciences humaines et
                        sociales.
Le PIA 3 comporte de nouveaux appels à projets présentant un certain intérêt
                        pour l'Université. L'enveloppe totale sera de 10 milliards d'euros, dont 5,9
                        milliards d'euros pour les appels à projets ESR. Parmi les appels à projets
                        annoncés, celui concernant les sociétés universitaires de recherche peut
                        être intéressant pour l'établissement. Ces structures seront chargées
                        d'accompagner le déploiement de projets patrimoniaux importants.
De même, l'appel à projets relatif aux écoles universitaires de recherche
                        présente un intérêt encore plus manifeste pour l'établissement. L'objectif
                        est de financer et de faire émerger des sortes de 
graduate
                            schools
 liant très fortement formation et recherche et visant les
                        niveaux master et doctorat. Ces structures, qui pourront être ou non
                        associées à des Labex, seront des structures légères, ne disposant pas de
                        statut juridique. L'appel à projets comportera une enveloppe de 300 millions
                        d'euros. Il peut être intéressant pour l'établissement car les écoles
                        universitaires de recherche pourraient ressembler à des Labex qui se
                        seraient dotés d'une partie relative à la formation aussi importante que
                        celle concernant la recherche. Il est absolument nécessaire de mener une
                        réflexion sur ce point pour le positionnement de l'Université. La notion de
                        Labex laisse à penser qu'il serait intéressant de conduire un projet
                        concernant les métiers du patrimoine et les enjeux de recherche liés au
                        patrimoine. Une réflexion a d'ores et déjà été entamée au sein de la
                        COMUE.
Enfin, une série d'appels à projets concernera les nouveaux cursus à
                        l'université. Ces appels à projets porteront sur trois axes. Le premier axe
                        concerne le développement de solutions innovantes sur des enjeux de
                        formation destinés à des étudiants de milieux et de niveaux divers. Le
                        deuxième axe concerne les enjeux de la formation tout au long de la vie et
                        les innovations pédagogiques devant être réalisées pour relever ce défi.
                        Enfin, le troisième axe concerne la pédagogie numérique. L'Université a des
                        projets à construire sur ces trois axes. Ces projets pourront être portés
                        par l'Université ou en partenariat. Ces questions seront débattues en
                        Conseil des 
directeurs
 élargi.
Les premiers appels à projets, et notamment les projets ESR, devraient être
                        lancés en février 2017. La décision interviendrait alors avant l'été. Dans
                        ce cadre, les réponses seraient probablement attendues à la fin du mois
                        d'avril. Il est donc important d'aborder ces questions dès aujourd'hui. Il
                        est absolument nécessaire que l'Université se positionne sur ces appels à
                        projets. Sa visibilité et la visibilité de son site en dépendent. Il
                        convient donc de dégager des projets portant du sens. Dans le cadre de
                        l'année de réflexion que constituera l'année 2016/2017, les projets déposés
                        dans le cadre du PIA 3 constitueront nécessairement des éléments
                        structurants du projet stratégique de l'Université.

               
M. BRECHET
 indique que dans un contexte national
                        d'augmentation des effectifs, l'établissement a poursuivi le travail mené
                        depuis plusieurs années concernant la finalisation des inscriptions
                        administratives. L'objectif est que le plus d'étudiants possible soient
                        inscrits administrativement et pédagogiquement le jour de la rentrée. 24 613
                        inscriptions administratives ont été réalisées au 
15
                            septembre 2016
 dernier, soit une augmentation de 6,22 % par
                        rapport à la rentrée 2015. Ce chiffre augmente chaque année depuis 2013. En
                        outre, au 15 septembre dernier, 12 643 étudiants s'étaient réinscrits en
                        ligne, ce qui représente une augmentation de 9,88 % par rapport à la rentrée
                        2015.
Pour que cette amélioration se poursuive, il convient notamment d'augmenter
                        la réinscription en ligne. Un travail est actuellement mené sur ce point
                        concernant les filières spécifiques telles que les LP et les M2. En outre,
                        il convient également de progresser concernant les inscriptions
                        administratives en ligne. Au-delà de l'augmentation du nombre d'étudiants
                        inscrits le jour de la rentrée, l'objectif est d'améliorer la maîtrise des
                        flux, la cohérence de la pyramide licences/masters, et d'améliorer le taux
                        de passage.
Tous niveaux confondus, le nombre d'inscriptions administratives a augmenté
                        de 8,7 % par rapport à la rentrée 2015. Dans le détail, l'augmentation est
                        de 6,10 % pour la L1, 11 % pour la L3 et 25 % pour les M2. A l'inverse, le
                        nombre d'inscriptions administratives a diminué de 5,23 % pour les licences
                        professionnelles. Cette situation s'explique par le fait que la finalisation
                        des inscriptions est souvent plus longue en licence professionnelle,
                        notamment pour les filières d'apprentissage.
S'agissant des principaux chiffres concernant la licence, les cohortes
                        d'effectifs de L1 sont désormais stabilisées, car toutes les classes sont
                        désormais ouvertes sur APB. Cette situation permet un meilleur encadrement
                        des flux. Parallèlement, l'augmentation des effectifs de L2 et de L3
                        constatée en 2015 s'est poursuivie en 2016. Cette augmentation est parfois
                        conséquente, et certaines UFR ont donc dû mener un travail au sujet des
                        groupes et de la répartition des forces entre L1, L2 et L3.
Concernant la campagne APB, 6 130 places étaient ouvertes en 2016, et 5 393
                        ont été acceptées par les candidats. 737 places sont donc restées non
                        pourvues, contre 852 en 2015. Cette évolution est un signe de l'attractivité
                        de l'Université. Les filières STAPS et Psychologie connaissent toutefois une
                        situation d'extrême tension, en raison d'un nombre insuffisant de
                        places.
En outre, de nombreuses filières se sont remplies en période complémentaire
                        sur APB. Les places restantes au sein des filières non remplies sont alors
                        proposées uniquement aux candidats n'ayant pas demandé ces filières en
                        période normale. Cette situation peut engendrer des incohérences en matière
                        de remplissage des formations. L'objectif doit donc être de remplir les
                        filières en période normale, afin de disposer du moins de places possible en
                        période complémentaire.
Pour rappel, la campagne SESAME 2016 a été organisée en deux phases, contre
                        trois en 2015. La période normale s'est déroulée entre le 21 mars et le 15
                        juin, tandis que la campagne a été rouverte de manière ciblée entre le mois
                        d'août et le mois de septembre.
Le nombre de demandes formulées a connu une baisse entre 2015 et 2016,
                        notamment en raison du décalage de l'ouverture de la campagne (du 2 au 21
                        mars), en lien avec la problématique relative aux conditions d'admission en
                        M2. En outre, le nombre de formations ouvertes en période complémentaire a
                        été restreint. À ce jour, 58 613 demandes ont été formulées, sachant que la
                        campagne SESAME n'est pas encore tout à fait achevée. Par ailleurs, 11 715
                        demandes d'étudiants non européens ont été reçues. Les formations les plus
                        attractives aux yeux de ces étudiants sont la L3 et le M1.
Par ailleurs, le nombre de recours a connu une augmentation entre 2015 et
                        2016. Certains recours ont été particulièrement lourds. Des jugements en
                        référé ont ainsi été prononcés, et un recours a même été déposé devant le
                        Conseil d'État concernant une admission en M2. Le renforcement des
                        procédures de l'Université au cours des dernières années a toutefois permis
                        à l'établissement de remporter l'ensemble de ces recours.
Au 
26 septembre 2016
 dernier, le nombre
                        d'inscriptions administratives enregistrées sur Apogée était de 28 500, dont
                        24 134 inscriptions administratives premières, ce qui est satisfaisant à ce
                        stade de l'année. Ces inscriptions représentent 84 % des étudiants inscrits
                        à l'Université à la fin de l'année 2015/2016.
S'agissant des grands chantiers relatifs à l'offre de formation pour
                        2016/2017, le premier projet concerne l'évolution des services en lien avec
                        la formation, afin qu'ils soient en mesure de mieux accompagner les équipes
                        enseignantes et administratives dans la mise en œuvre des formations, dans
                        une perspective d'appropriation des outils du pilotage et des indicateurs
                        par les responsables de formation. L'objectif est de disposer de données
                        facilement accessibles tout au long de l'année.

               
Mme WALUGA
 précise que dans le cadre de cette
                        réorganisation, un DGA va être spécialement dédié à la formation et à la vie
                        universitaire. Ce dernier constituera une ressource en charge de
                        l'accompagnement des composantes dans le cadre de la mise en œuvre des
                        politiques de formation. Il sera ainsi chargé de l'analyse, du suivi et de
                        l'évaluation des politiques de formation de l'Université.
Dans ce cadre, il supervisera notamment le service dédié au suivi de la
                        formation, la DEVE, qui va être renommée pour l'occasion. Au-delà du suivi
                        des inscriptions administratives, ce service aura la charge de réaliser un
                        suivi pédagogique des formations.
En outre, un service dédié à l'accompagnement des formations va être mis en
                        place. Son objectif sera d'accompagner la réflexion relative au dialogue
                        contractuel, à la position stratégique, à l'ingénierie de formation et à
                        l'amélioration continue des formations.
Enfin, le troisième objectif est de proposer une prestation de service aux
                        composantes participant de la vie universitaire mais n'étant pas
                        hiérarchiquement liée à la DGS. L'objectif est que ces services bénéficient
                        d'un accompagnement et d'un support technique et didactique.

               
M. BRECHET
 souligne que l'évolution des services et des
                        méthodes de fonctionnement va permettre de faciliter le travail à mener sur
                        le LMD4 et sur le mi-contrat. Initialement, le LMD3 devait couvrir la
                        période 2014/2019. Le passage en vague E engendrera un allongement de cette
                        période jusqu'en 2020, ce qui fera de l'année 2016/2017 une réelle année de
                        mi-contrat. L'analyse de l'existant sera donc réalisée en 2016/2017, tandis
                        que la construction du futur projet et la finalisation du dossier seront
                        réalisées en 2017/2018.
Il convient donc de réfléchir sur les champs de la formation et de la
                        recherche, et de fournir les indicateurs aux équipes le plus rapidement
                        possible. Une réflexion devra également être menée au sujet de la structure
                        des formations et des logiques d'établissement. En outre, l'établissement
                        disposera désormais d'une application pérenne de suivi des formations, en
                        lieu et place de l'outil actuel.
S'agissant du LMD, il conviendra de travailler encore davantage sur la
                        qualité des formations en poursuivant le chantier initié en 2015/2016,
                        notamment concernant les licences et les masters. L'objectif est que toutes
                        les formations disposent de tous les éléments nécessaires à la rédaction du
                        dossier LMD4. Dans ce cadre, des travaux seront menés au sujet des conseils
                        de perfectionnement, de l'évaluation des formations et des enseignements et
                        des enquêtes de sortie.
Un autre projet qui sera mené en 2016/2017 concerne le changement de l'outil
                        de candidature. La réflexion sur ce point est menée depuis plus d'un an.
                        Pour rappel, il a été décidé de quitter SESAME pour passer sur E-Candidats,
                        qui est utilisé par un grand nombre d'universités, et notamment l'Université
                        Paris 8. Il permettra une meilleure gestion des contraintes telles que le
                        délai de 10 jours pour la transmission des pièces. La version dématérialisée
                        de l'outil a été testée par un certain nombre d'universités au cours de
                        l'année écoulée. Des tests sont en cours au sein de l'Université Paris
                        Nanterre, afin que la future campagne de candidatures de l'Université soit
                        intégralement réalisée au travers de la version dématérialisée
                        d'E-Candidats. Une réflexion est actuellement menée au sujet de la
                        problématique de la sécurisation juridique, afin que l'outil permette de
                        disposer de tous les éléments nécessaires en cas de recours.
Enfin, le dernier point concerne la stabilisation de l'offre de formation.
                        Sachant que l'année 2016/2017 est une année de mi-contrat, qu'un LMD3 bis a
                        été élaboré lorsque les nouveaux intitulés de formation de licences et de
                        masters ont été mis en place, que des procédures de modification de maquette
                        ont été réalisées en 2014/2015 et 2015/2016 et qu'un important travail doit
                        être entrepris cette année concernant l'analyse de l'existant, il semble
                        préférable de ne pas engager de procédure de modification de maquette
                        importante sur l'année 2016/2017. Les seules exceptions concerneront les
                        évolutions déjà discutées avec les composantes telles que la L1 et la L2
                        Sciences de l'éducation ou encore la L3 Economie et Gestion.

               
Mme CARANDELL
 s'interroge quant au périmètre d'action
                        du DGA et du service dédié à l'accompagnement pédagogique des composantes.
                        Le LMD3 avait le mérite d'avoir été construit par les équipes des UFR, du
                        bas vers le haut. Il ne serait pas souhaitable que la mise en place d'une
                        cellule d'accompagnement disposant d'un certain pouvoir aboutisse à la
                        dénaturation de projets émanant traditionnellement des forces pédagogiques
                        de l'Université. Cette question se pose d'autant plus vivement que les 
coûts du LMD4
 doivent être inférieurs à ceux du
                        LMD3. En outre, 
Mme CARANDELL
 s'interroge quant à la
                        formation et à l'expérience professionnelle du futur DGA.

               
M. BRECHET
 précise que l'objectif est que
                        l'établissement soit plus efficace dans la mise en œuvre des formations, en
                        se dotant d'une organisation lui permettant d'améliorer son fonctionnement
                        au quotidien. Dans ce cadre, la DEVE sera désormais en charge des
                        inscriptions pédagogiques, tandis que la cellule de suivi et
                        d'accompagnement des formations constituera un interlocuteur privilégié pour
                        les responsables de formation, notamment lorsqu'ils se poseront des
                        questions. L'objectif de cette nouvelle organisation est que tous les
                        services travaillant sur l'offre de formation soient coordonnés.

               
Mme CARANDELL
 souhaite savoir si les responsables de
                        formation resteront maîtres des décisions pédagogiques internes aux futures
                        maquettes, et si les enseignants pourront continuer à déterminer les
                        éléments tels que la répartition interne de l'offre de formation, les
                        modalités d'évaluation ou encore la durée des cours.

               
M. BRECHET
 confirme que ce mode de fonctionnement
                        restera inchangé.

               
Mme WALUGA
 ajoute que les agents administratifs ne vont
                        pas se charger des questions pédagogiques. L'objectif est que le DGA
                        constitue un soutien pour les responsables de formation. A ce titre, il sera
                        notamment en charge d'expliquer les cadrages, de réaliser des benchmarks
                        entre les différentes composantes et de répondre à leurs questions.
                        L'objectif est de proposer des argumentaires aux composantes pour consolider
                        leurs formations, dans un contexte où la tutelle demandera que l'évaluation
                        soit de plus en plus formatée. Le DGA et la cellule d'accompagnement
                        proposeront une prestation de soutien à la politique de la formation, en
                        lien avec les objectifs définis par les enseignants-chercheurs, qui devront
                        être soutenus par des argumentaires composés d'objectifs et
                        d'indicateurs.

               
M. RAGOT
 souligne qu'il convient tout de même de porter
                        une attention particulière à la manière dont cette nouvelle organisation
                        sera perçue par les enseignants-chercheurs, qui peuvent la percevoir comme
                        une contrainte. Le rôle et le périmètre du DGA et de la cellule
                        d'accompagnement devront donc être précisément définis, afin qu'ils soient
                        bien perçus comme un appui.

               
Mme WALUGA
 le confirme. Il est nécessaire que cette
                        nouvelle organisation fasse l'objet de pédagogie, afin que sa finalité soit
                        partagée. Le poste de DGA va être confié à 
Emmanuel
                            Roques
, qui connaît l'organigramme et la manière de
                        travailler de l'Université Paris Nanterre. 
Mme WALUGA

                        tient à le remercier d'avoir accepté ce poste.
Le 
Président
 souligne que les projets de formation
                        seront construits de la même manière qu'actuellement, sur la base des
                        intentions et des volontés exprimées au sein des composantes. La volonté de
                        faire émerger de nouvelles propositions et de ne pas simplement reproduire
                        le LMD2 dans le cadre de l'élaboration du LMD3 a porté ses fruits.
                        Toutefois, il est vrai que cette effervescence a conduit à des projets
                        parfois légèrement brouillons et surdimensionnés, et des ajustements ont dû
                        être réalisés. Ces questions doivent faire l'objet d'une réflexion
                        collective. L'objectif n'est pas d'amoindrir le potentiel pédagogique et
                        scientifique de l'Université. Toutes les disciplines actuellement
                        représentées ont vocation à continuer à exister. Toutefois, pour que la
                        richesse actuelle puisse être maintenue, il est nécessaire de mener une
                        véritable réflexion sur les constructions à venir. Une réflexion globale sur
                        les champs de la formation et de la recherche sera donc lancée dès la
                        mi-octobre avec l'ensemble des 
directeurs
, qui seront
                        ensuite chargés d'animer cette réflexion au sein de leurs composantes
                        respectives. L'objectif est de faire émerger des lignes de force dans
                        lesquelles l'établissement puisse se reconnaître. En outre, les enjeux de
                        soutenabilité budgétaire devront également être pris en compte. Il est
                        possible d'opérer des ajustements intelligents n'étant pas uniquement basés
                        sur des critères quantitatifs tels que le nombre d'étudiants.

               
M. POLIT
 rappelle que le service de la formation
                        continue était déjà en charge de proposer un accompagnement aux porteurs de
                        projets. Il s'interroge quant à l'articulation entre ce service et la future
                        cellule d'accompagnement.

               
M. BRECHET
 indique que l'objectif est que les services
                        travaillent de manière plus coordonnée sur les problématiques partagées. Le
                        service de formation continue va poursuivre son accompagnement de la
                        formation continue au sein des UFR. L'objectif de la nouvelle organisation
                        présentée ce jour est de proposer un accompagnement aux composantes, afin
                        que toutes les dimensions des différents projets soient prises en compte dès
                        le départ.

               
M. POLIT
 souhaite savoir à qui devra s'adresser un
                            
enseignant-chercheur
 souhaitant formuler une
                        proposition de formation continue.

               
M. BRECHET
 indique que cet
                            
enseignant-chercheur
 devra plutôt s'adresser au
                        service de formation continue si sa proposition concerne une formation
                        spécifique reposant sur des forces dont la composante dispose déjà et dans
                        le cadre d'un cycle de formation n'étant pas un diplôme national. En
                        revanche, la cellule d'accompagnement pourrait être le premier interlocuteur
                        d'un porteur de projet souhaitant créer un parcours de master au sein d'une
                        mention existante (mais ne sachant pas si le master peut être en
                        alternance). L'objectif de la cellule évoquée ce jour est d'être le premier
                        interlocuteur des porteurs de projet, et de coordonner toutes les procédures
                        d'amélioration continue des formations au niveau de l'établissement. Comme
                        indiqué précédemment, les responsables de formation seront désormais dotés
                        d'une application leur permettant de bénéficier de l'ensemble des
                        informations.

               
M. POLIT
 en déduit que la formation continue restera du
                        domaine du service de la formation continue.

               
Mme WALUGA
 précise que la plus-value de la cellule
                        d'appui est de pouvoir disposer d'une vision consolidée de l'ensemble des
                        projets en matière de formation, tant concernant la formation initiale que
                        la formation continue, afin que les porteurs de projet puissent s'inscrire
                        dans une dynamique globale. La cellule apportera un certain nombre
                        d'informations aux porteurs de projets, dans une perspective de dialogue
                        continue.

               
M. LÊ VÀN
 en déduit que les formations continueront à
                        être élaborées par les 
enseignants-chercheurs
, tandis
                        que le DGA disposera d'un rôle de chef d'orchestre.

               
M. ROQUES
 indique que la complexité de son futur rôle a
                        bien été décrite par 
Monsieur Ragot
. Ainsi, il sera à
                        la fois le 
chef de la cellule d'appui
, tout en
                        s'assurant de la collaboration de tous les services impliqués dans la
                        formation en tant que DGA. Il est vrai qu'il conviendra de veiller à ce que
                        cette cellule ne soit pas perçue comme une contrainte. Cette dernière
                        appuiera la CFVU et mettra les différentes décisions en œuvre. En outre, la
                        cellule d'appui ne comportera pas d'ingénieur pédagogique, mais simplement
                        un ingénieur en formation, qui s'assurera que les formations respectent le
                        cadre national. L'objectif de la cellule n'est pas de dire aux
                            
enseignants-chercheurs
 comment enseigner.

               
Mme DUBOIS
 signale que le LMD4 devra être moins onéreux
                        que le LMD3. Elle souhaite savoir si l'augmentation du nombre d'étudiants au
                        cours des années à venir a été prise en compte dans cette projection.

               
M. BRECHET
 précise qu'une augmentation du nombre de
                        bacheliers est prévue au niveau national. Toutefois, seule une partie de ces
                        bacheliers s'orienteront vers l'Université. Un important travail est
                        actuellement mené avec les équipes de la formation afin que l'établissement
                        dispose de procédures permettant de faire en sorte que la première année
                        soit gérable en matière d'accueil des étudiants en L1, de réorientation
                        précoce et de réorientation au cours du second semestre. Les flux sont
                        désormais beaucoup mieux maîtrisés. Pour la seconde fois consécutive, la
                        rentrée s'est déroulée partout, à quelques exceptions près.
En outre, davantage d'étudiants passent désormais de L1 en L2 et de L2 en L3.
                        Les effectifs sont donc plus cohérents. Les étudiants sont moins nombreux en
                        L1, mais plus nombreux en L2 et en L3.
Par ailleurs, le décret relatif aux masters a amené l'établissement à revoir
                        les procédures d'admission à l'université, notamment concernant les
                        transferts. Pour la première fois cette année, tous les dossiers de
                        transfert ont été vus par les commissions, ce qui correspondait à la demande
                        d'un certain nombre d'UFR. Ce changement de mode de fonctionnement a
                        également permis de rééquilibrer les effectifs de M1 et de M2, notamment au
                        sein des UFR les plus en tension telles que la Psychologie et le Droit.
En conclusion, il est vrai que le nombre d'étudiants à l'Université va
                        évoluer dans les années à venir, mais il convient encore d'analyser comment
                        cette évolution se répartira au sein des différents niveaux.
Le 
Président
 confirme que la réflexion au sujet du
                        passage du LMD3 au LMD4 sera conduite à effectifs à peu près constants, mais
                        à répartition différente. La progression globale du nombre d'étudiants est
                        relativement bien maîtrisée, contrairement à d'autres universités. En outre,
                        la situation pourra toujours être ajustée si la pression des nouvelles
                        générations augmente de manière considérable. Sur ce point, le Gouvernement
                        a annoncé une 
hausse globale de la dotation ESR

                        de 850 millions d'euros, dont 100 millions d'euros pour accompagner la
                        hausse des effectifs étudiants.

               
M. POLIT
 s'interroge quant au taux de réussite en
                        L1.

               
M. BRECHET
 souligne que cette information sera
                        communiquée au cours d'une prochaine réunion du Conseil d'Administration.
                        D'après les 
directeurs d'UFR
, le nombre d'étudiants en
                        L2 et en L3 serait en augmentation au global. Sachant que les dossiers de
                        transferts font l'objet d'un examen en Commission depuis l'année écoulée,
                        cette augmentation s'explique très probablement par le fait qu'un plus grand
                        nombre d'étudiants de l'Université ont réussi à accéder au niveau
                        supérieur.
En outre, pour répondre à la question de 
Madame
                            Carandell
, un travail est actuellement mené avec l'ensemble
                        des UFR concernant la consolidation des disciplines et des viviers. Ainsi,
                        le nombre d'étudiants formés en interne doit être suffisant pour que le
                        niveau supérieur soit assuré, ce qui n'exclut bien évidemment pas les
                        recrutements externes.

               
M. RAGOT
 objecte qu'il ne faudrait pas considérer que
                        les masters peuvent uniquement être alimentés par les étudiants de licence
                        notre université. Les masters sont très spécialisés, et ne couvrent donc pas
                        l'ensemble des champs des disciplines proposées en licence. Il n'est donc
                        pas anormal que de nombreux mouvements entre universités continuent à avoir
                        lieu entre la L3 et le M1.

               
M. TRAIN
 rappelle que la réalisation du BR2 a été
                        avancée d'un mois pour tenir compte du nouveau régime GBCP, qui impose de
                        clôturer les engagements à la mi-novembre. Pour rappel, la réalisation du
                        BR1 2016 avait été reculée d'un mois, en lien avec l'élection de la
                        présidence de l'Université. La période comprise entre le BR1 et le BR2 a
                        donc été particulièrement courte. Le BR1 sera de nouveau établi à la date
                        habituelle à compter de l'année prochaine.
En outre, les membres du Conseil d'Administration ont été appelés à se
                        prononcer concernant une modification de la 
procédure
                            budgétaire
 le 
11 juillet 2016

                        dernier. Jusqu'à présent, le DOB faisait l'objet d'un vote au mois de
                        juillet, tandis que la lettre de cadrage et les 
grandes
                            masses
 étaient respectivement votées en septembre et en novembre.
                        Pour rappel, il n'est pas obligatoire que les 
grandes
                            masses
 fassent l'objet d'un vote du Conseil d'Administration, et
                        la lettre de cadrage constitue simplement une déclinaison du DOB à
                        l'attention des services et des composantes. Seul le vote du DOB, du 
Budget initial
 (BI) et des BR ont donc été
                        maintenus pour l'année 2016. Parallèlement; le vote relatif au DOB a été
                        décalé en septembre, afin de disposer du temps nécessaire pour élaborer un
                        document programmatique fixant les axes stratégiques pour les années à
                        venir, et non un simple document technique comme il a pu l'être par le
                        passé.
Enfin, 
M. TRAIN
 précise que le BR2 a suivi la procédure
                        habituelle. Il a ainsi été élaboré en collaboration et sous le contrôle
                        préalable du contrôleur budgétaire régional et du rectorat, avant d'être
                        étudié par les membres de la Commission budgétaire.

               
M. TRAIN
 indique que le BR2 présente une augmentation
                        des 
dépenses
, compensée par des 
recettes nouvelles
.
Dans le détail, les 
dépenses de fonctionnement

                        restent stables, tandis que les 
dépenses de
                            personnel
 augmentent d'un million d'euros. Les 
dépenses
 relatives à la 
masse
                            salariale d'état
 augmentent ainsi de 600 000 euros, en lien
                        direct avec les mesures gouvernementales que constituent l'augmentation du
                            
point d'indice
 des fonctionnaires de 0,6 %
                        et l'application du nouveau protocole PPCR.
Comme indiqué précédemment, l'augmentation des 
dépenses
 est couverte par des 
recettes
                            nouvelles
. Certains services ont ainsi émis des demandes
                        supplémentaires, dans le sens d'un accroissement ou d'une réduction des
                            
dépenses
. A titre d'exemple, les 
dépenses
 liées au plan Vigipirate ont augmenté,
                        tandis que le 
prélèvement sur le fonds de
                            roulement
 dans le cadre de l'opération BDIC a pu être diminué
                        d'environ 1,4 million d'euros grâce au 
financement
 obtenu dans le cadre du PIA Ville de Demain.
En autorisations d'engagement, les 
dépenses
                            d'investissement
 augmentent de 1,6 million d'euros dans le BR2,
                        ce qui atteste de la volonté de l'établissement de disposer d'un plan
                            d'
investissement pluriannuel

                        particulièrement soutenu. En revanche, les 
crédits de
                            paiement
, qui correspondent aux sommes qui seront effectivement
                        décaissées en 2016, affichent une baisse de 6,5 millions d'euros.
Parallèlement, le BR2 affiche une augmentation des 
recettes
 de 2,3 millions d'euros pour l'établissement principal.
                        Cette augmentation s'explique notamment par l'augmentation de la 
dotation
 pour charges de services publics,
                        directement liée aux mesures gouvernementales évoquées précédemment. Il est
                        souhaitable que ces mesures fassent également l'objet d'une compensation en
                        2017. En outre, les 
recettes de masse salariale de
                            l'Université
 augmentent également de 500 000 euros, tandis que
                        des 
recettes nouvelles
 ont été enregistrées
                        concernant les 
bourses
 et les 
budgets recherche
.
Par ailleurs, la 
taxe d'apprentissage
 a fait
                        l'objet d'une réforme importante l'année dernière, qui s'est traduite en
                        2016 par une augmentation des 
recettes
. Cette
                        augmentation étant fléchée sur certains types de formation, toutes les
                        nouvelles 
recettes
 liées à la 
taxe d'apprentissage
 n'étaient pas encore connues
                        lors de l'établissement du BR2. Un compte central spécialement budgété a été
                        mis en place par le 
service financier
, afin que
                        les 
recettes
 encore attendues de la 
taxe d'apprentissage
 puissent être directement
                        affectées au 
budget
, sans qu'il ne soit
                        nécessaire d'établir de nouveaux BR.
Enfin, aucune recette nouvelle n'a été enregistrée concernant les 
investissements
.
L'augmentation des 
dépenses
 est donc compensée
                        par l'augmentation des 
recettes
. Le résultat
                        prévisionnel reste déficitaire de 1,238 million d'euros, contre 2,4 millions
                        d'euros dans le précédent BR. Cette évolution s'explique par le fait qu'un
                            
prélèvement
 de 2 millions d'euros sur le
                        fonds de roulement était prévu pour le 
financement du
                            musée de la BDIC
. Or comme indiqué précédemment, ce 
prélèvement
 a pu être diminué de 1,4 million
                        d'euros.
Compte tenu du BR2 présenté ce jour, le fonds de roulement mobilisable
                        s'élève désormais à 11,4 millions d'euros, soit 22 jours de fonctionnement.
                        Pour rappel, la réglementation prévoit la possibilité de réduire le plafond
                        de 30 jours à 15 jours lorsqu'il existe un plan de 
trésorerie
 et que les PPI sont suivis. Le principal commentaire
                        du 
contrôleur budgétaire
 a porté sur ce point.
                        Ce dernier a ainsi fait observer que la conséquence potentielle de la
                        différence entre les autorisations d'engagement et les 
crédits de paiement
 enregistrés en 2016 est que des sommes
                        extrêmement
importantes devront être décaissées en 2017 et en 2018. Or l'Université ne
                        dispose pas de telles sommes. Ce commentaire doit toutefois être relativisé
                        par le fait que les autorisations d'engagements correspondent à des
                        engagements pour lesquels aucune notification n'a été reçue. Ces
                        notifications seront reçues au fil des mois et des années à venir. De plus,
                        il convient de signaler que le taux d'exécution n'est pas aussi élevé que
                        l'établissement le souhaiterait. Il dispose donc d'une marge de manœuvre
                        supérieure à celle figurant dans les documents budgétaires.
Toutefois, l'observation du contrôleur régional doit tout de même conduire
                        l'établissement à opter pour une approche raisonnable de ses projets d'
investissement pluriannuel
, en évaluant plus
                        précisément les 
crédits de paiement
 pouvant être
                        budgétés sur l'année et ceux pouvant être budgétés sur les années suivantes,
                        et en réalisant un suivi le plus précis possible des opérations d'
investissement
.

               
M. TRAIN
 précise que le BR2 de la BDIC présente une
                        augmentation des 
dépenses
 d'environ 100 000
                        euros, compensée par des 
recettes nouvelles
 à
                        hauteur de 86 000 euros. Le fonds de roulement s'élève à 489 000 euros, soit
                        environ 39 jours de fonctionnement.

               
M. POULAIN
 signale qu'un certain nombre des tableaux
                        remis aux membres du Conseil d'Administration doivent faire l'objet d'un
                        vote formel du Conseil d'Administration. Les tableaux peuvent être réunis en
                        trois séries, concernant respectivement le 
budget de
                            l'établissement principal
, le 
budget de la
                            BDIC
 et le 
budget
 cumulé des deux
                        établissements.
S'agissant de l'établissement principal, le tableau des emplois doit faire
                        l'objet d'un vote. Ce document est accompagné d'une note spécifique relative
                        à la 
masse salariale
.
De même, le tableau des encaissements et des autorisations budgétaires en
                        autorisations d'engagement et en 
crédits de
                            paiement
 doit également faire l'objet d'un vote.
A l'inverse, le troisième tableau est présenté pour information. Il présente
                        le détail des missions auxquelles sont affectées les différentes 
dépenses
, ainsi que l'origine des 
recettes
.
Le quatrième tableau, relatif à l'équilibre financier, doit faire l'objet
                        d'un vote.
Le cinquième tableau, relatif aux 
dépenses
 hors
                        autorisations budgétaires, est communiqué à titre d'information. Liées à la
                        sécurité sociale étudiante et aux aides à la mobilité internationale, ces
                            
dépenses
 donnent uniquement lieu à des
                        mouvements de 
trésorerie
.
Relatif à l'équilibre comptable, le sixième tableau est présenté pour vote.
                        Il présente la situation patrimoniale de l'établissement.
Le plan de 
trésorerie
, qui constitue le septième
                        tableau, est présenté pour information. S'agissant du huitième tableau,
                        l'établissement ne bénéficie pas de 
recettes
                            fléchées
.
Enfin, les tableaux 9 et 10 concernent les opérations pluriannuelles. Ils
                        doivent également faire l'objet d'un vote formel.
S'agissant de la note accompagnant le tableau des emplois, 
M.
                            TRAIN
 indique que le taux d'exécution des 
dépenses
 relatives à la 
masse
                            salariale d'état
 pour 2016 hors heures complémentaires devrait
                        s'élever à 99,3 %, contre 99,5 % en 2015. Cette situation ne s'explique pas
                        par une baisse des 
dépenses
 liées à la masse
                        salariale d'état mais par le fait que l'enveloppe a été augmentée au début
                        de l'année 2016, afin que le taux d'exécution reste similaire à celui de
                        2015. Il serait souhaitable que ce taux soit maintenu aux alentours de 99,5
                        %, ce qui nécessitera d'entreprendre des efforts chaque année.

               
M. POLIT
 précise que la Commission budgétaire s'est
                        réunie le 
13 septembre 2016
 dernier. Tous les
                        sièges ayant été pourvus, la Commission a procédé à l'élection de son
                            
Président
, en la personne de 
Monsieur
                            Polit
.
S'agissant du BR2, le fait que l'État ait décidé de couvrir l'augmentation du
                            
point d'indice
 et une partie des impacts de
                        la modification du protocole PPCR en 2016 est une bonne nouvelle. En
                        revanche, les membres de la Commission ont été étonnés de constater
                        l'existence d'une 
TVA
 à payer concernant le
                        personnel en mobilité. Ils ont toutefois rendu un avis favorable sur le BR2
                        de l'établissement principal et de la BDIC.

               
M. LÊ VÀN
 s'étonne de l'absence de 
recettes fléchées
.

               
M. POULAIN
 précise que le fait que des 
recettes
 soient fléchées vers une 
dépense
 en particulier ne signifie pas pour autant
                        qu'il s'agit de 
recettes fléchées
. Pour être
                        considérées comme telles, elles doivent ainsi figurer au sein des tableaux
                        budgétaires. Or à ce jour, ces 
recettes
 sont
                        tracées dans la comptabilité, mais ne figurent pas dans les tableaux
                        budgétaires. Cette situation s'explique par le fait que les critères
                        permettant de définir les 
recettes fléchées

                        n'ont pas encore été arrêtés.
Le 
Président
 rappelle que le Conseil d'Administration
                        avait voté une motion unanime visant à interpeller l'état concernant la mise
                        en cohérence de ses décisions de revalorisation avec les abondements du
                            
budget des universités
. La mobilisation
                        collective des universités a finalement produit son effet. Sachant que
                        l'année 2017 sera une année électorale, il est plus que probable que
                        l'augmentation du 
point d'indice
 et la mise en
                        place du PPCR soient également financées en 2017.
En outre, la 
ministre de l'Éducation Nationale
 et de
                        l'Enseignement Supérieur a annoncé en août dernier que l'octroi d'une
                        réduction de deux tiers sur la cotisation des universités au Fonds Handicap
                        leur permettrait de financer les mesures de sécurité. Cette annonce était
                        certes maladroite, mais la réduction avait déjà été annoncée par le
                            
secrétaire d'État
 au mois d'avril.
S'agissant de la consommation de la 
masse
                            salariale
, l'objectif affiché de 99,5 % a pu engendrer quelques
                        inquiétudes. Il apparaît toutefois que l'exécution atteindra finalement 99,3
                        %, ce qui permet à l'établissement de disposer d'une marge de manœuvre
                        d'environ un million d'euros. Il serait cependant trop risqué de viser un
                        taux d'exécution de 99,9 %. Sur ce point, il convient de signaler que la
                            
masse salariale
 augmente tous les ans en
                        raison de l'arrivée d'un certain nombre de 
postes
                            Fioraso
. Le Gouvernement a toutefois annoncé qu'une partie de 850
                        millions d'euros évoqués précédemment serait destinée à couvrir cette
                        augmentation. Les 100 millions d'euros qu'ont été annoncés seront octroyés
                        en fonction de l'augmentation du nombre d'étudiants. L'Université Paris
                        Nanterre devrait percevoir une partie de cette enveloppe. Il convient de se
                        féliciter de cette configuration plus favorable aux universités.

               
M. RAGOT
 constate que le montant du fonds de roulement
                        de l'établissement principal est particulièrement proche du plancher. En cas
                        de besoin d'
investissement
 imprévu,
                        l'établissement disposerait donc d'une marge de manœuvre particulièrement
                        faible. A titre d'exemple, des travaux pourraient être nécessaires en cas
                        d'accident conséquent au sein d'un bâtiment.
S'agissant du taux d'exécution de la 
masse
                            salariale
, il convient de rappeler que le taux d'exécution de
                        99,3 % correspond à un montant défini par le Conseil d'Administration,
                        inférieur à la 
masse salariale
 autorisée. Le
                        fait de ne pas utiliser l'ensemble de l'enveloppe autorisée sur la 
masse salariale
 pour en affecter une partie au
                        fonctionnement est un choix de l'Université.
Enfin, il apparaît que l'augmentation de 500 000 euros de la 
masse salariale
 enregistrée dans le BR2 comprend
                        notamment 73 000 euros de mise à disposition d'un personnel de catégorie A à
                        la Fondation Recherche. 
M. RAGOT
 souhaite savoir si ces
                        73 000 euros s'ajoutent aux 150 000 euros de 
subvention
 déjà versés à la Fondation par ailleurs. Si non, se
                        pose la question de savoir si ce montant va être remboursé par la Fondation
                        Recherche.

               
M. POULAIN
 rappelle que le montant de 150 000 euros
                        correspond à la 
dotation de démarrage
 allouée à
                        la Fondation. Ce montant apparaîtra comme une participation sur le plan
                        comptable. En outre, les statuts de la Fondation indiquent bien que la mise
                        à disposition de personnels de l'Université donne lieu à facturation. La
                            
dépense
 de 73 000 euros sera donc compensée
                        par une recette d'un montant similaire.

               
M. TRAIN
 confirme que le montant du fonds de roulement
                        peut être considéré comme relativement peu conséquent. Il est toutefois
                        probable que l'État n'abandonne pas l'Université en cas de sinistre
                        important au sein d'un des bâtiments. En outre, depuis deux ou trois ans, il
                        est régulièrement rappelé que le fonds de roulement peut être ponctionné
                        s'il est trop important. Il convient donc de déterminer le juste équilibre.
                        Il est vrai que la décision de préempter une partie du fonds de roulement
                        pour financer des projets pluriannuels comporte une part de pari sur
                        l'avenir.
S'agissant de la 
masse salariale
, il est vrai que
                        la 
subvention de service public
 versée par
                        l'Etat ne fait l'objet d'aucune règle de répartition entre masse salariale
                        et fonctionnement. Il n'est toutefois pas possible de faire totalement
                        abstraction du fonctionnement. Si toutes les UFR disposaient de ressources
                        suffisantes pour financer l'ensemble de leurs 
dépenses
                            de fonctionnement
, l'Université pourrait réaffecter les sommes
                        qui leur sont allouées. Tel n'est pas le cas à ce jour.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite savoir si la mise à
                        disposition du personnel de l'Université à la Fondation Recherche génère de
                        la 
TVA
.

               
M. POULAIN
 confirme que la Commission Européenne
                        considère que cette situation relève davantage de la prestation de service
                        que de la mise à disposition. Elle génère donc de la 
TVA
. Cette interprétation a fait l'objet de plusieurs recours,
                        mais l'État a implicitement reconnu l'année dernière que les directives
                        européennes devaient être appliquées. Cette disposition a été confirmée par
                        le contrôleur régional dans le cadre de la présentation du BR2. Il n'y a pas
                        de raison que ces directives ne s'appliquent pas aux mises à disposition de
                        personnel de l'Université à la Fondation.
Le 
Président
 ajoute que la CPU se bat en faveur de
                        l'annulation de cette mesure, qui conduit les établissements d'enseignement
                        supérieur à se verser de la 
TVA
 de manière
                        mutuelle. Cette situation est parfaitement grotesque.

               
M. POULAIN
 précise que cette situation pourrait
                        évoluer. Un rescrit a ainsi été adressé à la présidence de la République
                        concernant un personnel de la présidence de la République mis à disposition
                        d'un établissement public. L'administration fiscale a indiqué que la 
TVA
 ne devait pas être liquidée dans le cadre de
                        cette mise à disposition. La DGFIP a été saisie sur ce point, afin de
                        déterminer si ce cas précis présente une réelle spécificité par rapport aux
                        autres mises à disposition.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 s'interroge quant au taux de 
TVA
 appliqué à ces mises à disposition.

               
M. POULAIN
 indique que le taux est de 19,6 %.

               
M. LÊ VÀN
 constate que la 
subvention
 de 150 000 euros allouée à la Fondation il y a
                        bientôt deux ans va être amputée de 73 000 euros. La 
somme
 restante sera particulièrement faible.
Le 
Président
 indique que ce sujet sera évoqué
                        prochainement. En outre, au cours de ces dernières années, l'établissement a
                        souvent été pointé du doigt comme étant une des universités disposant du
                        fonds de roulement le plus confortable. Un 
prélèvement
                            sur ce fonds de roulement
 a failli être opéré il y a deux ans. À
                        ce jour, il n'existe toujours pas de position claire quant au seuil à
                        respecter en matière de fonds de roulement (15 ou 30 jours). Dans ce cadre,
                        l'établissement a estimé qu'il était plus sage de tendre vers 15 jours que
                        vers 30 jours, afin de se prémunir contre tout 
prélèvement
. Il est bien connu que le seuil de 30 jours
                        constitue une précaution contre des situations qui n'ont guère de chances de
                        se produire. Quoi qu'il arrive, le fait de viser les 
dépenses
 inscrites dans le 
budget
 ne
                        desservira pas l'Université.

               
Mme ROBERT
 constate que selon la note remise aux
                        membres du Conseil d'Administration, le 
plafond
                            d'emploi RSE
 a connu une augmentation de 1,66 ETPT. Ce chiffre
                        n'est pas cohérent avec le tableau, qui fait état d'une augmentation de 0,25
                        ETPT.

               
M. POULAIN
 confirme que les documents comportent une
                        erreur. Le chiffre correct est 1,66.

               
Mme ROBERT
 en déduit que le 
plafond d'emploi RSE
 inscrit dans le BR1 est incorrect.

               
M. POULAIN
 le confirme.
Le 
Président
 précise que de nouvelles procurations lui
                        sont parvenues. 
Monsieur Gargiulo
 a donné procuration à
                            
Monsieu Ragot
 ; 
Monsieur
                            Esteban
 a donné procuration à 
Madame
                            Goumi
 ; 
Madame de Lavalette
 a donné
                        procuration à 
Monsieur Fouque
 ; 
Madame de La
                            Bigne
 et 
Madame Bedin
 ont donné
                        procuration à 
Monsieur Balaudé
.

               
Le 
Budget principal de
                            l'Université
 - Rectificatif n°2/2016 recueille 26 voix
                        favorables, 3 voix défavorables et 1 abstention.

            

               
Le 
Budget annexe de la BDIC
 -
                            Rectificatif n°2/2016 recueille 26 voix favorables, 3 voix défavorables
                            et 1 abstention. Le 
Budget de
                                l'Établissement
 – rectificatif n°2/2016 recueille 23 voix
                            favorables, 4 voix défavorables et 3 abstentions.

            

               
M. TRAIN
 souligne qu'à la suite de la réélection de la
                        présidence, il a été décidé de donner un contenu plus stratégique et plus
                        substantiel au DOB, via la présentation au Conseil d'Administration des
                        orientations stratégiques pour les années à venir et de leurs traductions
                        budgétaires. Le plan présenté ce jour a donc vocation à prendre effet sur
                        plusieurs années.
Comme indiqué précédemment, l'année 2016/2017 sera une année de réflexion et
                        de préparation de la mise en œuvre de la procédure d'auto-évaluation. Il
                        convient en outre de se préparer à une utilisation plus rigoureuse des
                        ressources,
ce qui va impliquer de mettre en œuvre des premiers efforts en 2017, dans la
                        perspective d'efforts plus soutenus en 2018.
L'établissement conserve son ambition d'être une université
                        internationalement reconnue, ce qui nécessite de développer les formations
                        et la recherche. Un important travail de différenciation de l'Université
                        doit être entrepris pour qu'elle conserve sa place.
S'agissant du contexte budgétaire, l'augmentation de la 
masse salariale
 est automatique et supérieure à l'augmentation
                        des 
recettes
 relatives à la masse salariale. Il
                        convient donc de faire preuve de prudence et de fixer des objectifs
                        permettant à l'établissement de conserver des marges de manœuvre, afin
                        d'éviter qu'il se trouve contraint de prendre des mesures brutales.
L'année 2017 s'annonce un peu moins morose que prévu sur le plan budgétaire,
                        notamment en raison du fait que l'Etat s'est engagé à couvrir les 
augmentations de dépenses
 attendues en 2017 en
                        lien avec les mesures gouvernementales évoquées précédemment, et qu'une
                        enveloppe de 100 millions d'euros a été débloquée pour accompagner
                        l'augmentation du nombre d'étudiants.
Dans ce contexte, la dernière 
campagne Fioraso
 se
                        présente ni mieux ni moins bien que l'année dernière. Il est possible que
                        l'établissement obtienne quelques postes Fioraso, comme en 2016.
                        L'Université ne peut toutefois pas s'engager à créer autant de postes qu'il
                        y aura de 
postes Fioraso
. Il a même été indiqué
                        lors des dialogues de gestion qu'il était vraisemblable qu'aucun poste ne
                        soit créé, même si des postes Fioraso étaient obtenus. En 2016, cinq postes
                        de BIATSS ont été créés pour dix postes Fioraso obtenus. Si des postes sont
                        créés en 2017, ils porteront également sur les 
personnels
                            BIATSS
, dont l'établissement manque cruellement.
Au regard de l'ensemble de ces éléments, des priorités ont été établies et
                        classées en quatre catégories. Il existe ainsi des priorités pédagogiques,
                        des priorités scientifiques, des priorités en matière de politique
                        universitaire et des priorités en matière de gouvernance et de
                        structure.
S'agissant des priorités en matière de gouvernance et de structure, il a été
                        décidé de redéfinir le portefeuille de deux des trois DGA. Ainsi, si le
                        périmètre du DRH restera inchangé, un DGA sera spécifiquement dédié à la
                        formation et à la vie universitaire, tandis qu'un autre DGA en cours de
                        recrutement sera en charge de la performance des moyens et de la qualité.
                        L'objectif de cette réorganisation est de doter l'établissement d'outils.
                        Ces deux nouveaux portefeuilles sont résolument tournés vers l'appui aux
                        composantes. Il convient en outre de signaler que la réorganisation du pôle
                        formation pourrait nécessiter de redéployer certains postes.
Concernant les priorités pédagogiques, le premier objectif est de consolider
                        les diplômes de l'Université et de renforcer leur convergence au sein de
                        champs de formation et de recherche en cours de redéfinition, en évitant la
                        dispersion des 
offres
 et des forces. Il est
                        désormais temps de concentrer davantage les forces de l'établissement. Dans
                        cette perspective, le DGA apportera une certaine cohérence. De même, la
                        démarche de qualité et le contrôle de gestion permettront d'améliorer la
                        maîtrise des 
coûts
 liés à l'offre de
                        formation.
Un autre objectif important consiste à accroître l'attractivité et la
                        visibilité des formations. Cet objectif rejoint des objectifs de fond
                        concernant l'insertion professionnelle des étudiants et
                        l'internationalisation des formations. Ces objectifs supposent d'adopter une
                        culture des indicateurs, qui sont indispensables pour réaliser l'évaluation
                        dans le cadre du LMD4. La nouvelle organisation administrative permettra
                        notamment de renforcer le poste OVE.
Enfin, un autre objectif concerne le développement de la politique des 
alumni. 
L'Université dispose ainsi d'un portefeuille
                            d
'alumni
 potentiel de taille considérable.
                        Certains efforts ont d'ores et déjà été entrepris, mais il convient de
                        passer à la vitesse supérieure pour développer ce réseau. Disposer d'un tel
                        réseau permettrait d'améliorer la performance de l'établissement en matière
                        d'indicateurs, mais également de créer un sentiment d'appartenance pour les
                        étudiants actuels et futurs, de faciliter la recherche d'emploi des
                        étudiants via la constitution d'un réseau professionnel et, dans le cadre de
                        la Fondation, d'attirer quelques ressources propres supplémentaires.
S'agissant des priorités scientifiques, l'objectif global est de viser les
                        plus hauts standards internationaux et d'améliorer la valorisation de la
                        recherche, dans l'objectif de permettre une meilleure diffusion et une plus
                        grande visibilité à l'international. Atteindre cet objectif global
                        nécessitera de poursuivre des objectifs plus concrets, dont le premier est
                        d'améliorer la qualité des réponses aux appels d'offres nationaux et
                        internationaux. Sur ce point, une politique d'incitation dont les formes
                        restent à définir est envisagée. La deuxième priorité est d'accroître la
                        capacité de l'établissement à bâtir des projets interdisciplinaires. La
                        troisième priorité concerne la visibilité des productions scientifiques. Il
                        convient notamment de mener un travail concernant l'uniformisation des
                        signatures et le déploiement de l'espace HAL de l'Université, en lien avec
                        le CNRS et la COMUE.
Enfin, les priorités concernant la politique de l'établissement n'ont pas
                        changé depuis quatre ans. Les engagements de la présidence concernent ainsi
                        la responsabilité sociale de l'Université ou encore le développement
                        durable. Sur ces points, l'Université développera des projets concrets pour
                        accompagner ces ambitions. Il est notamment envisagé de mettre en place des
                        initiatives concrètes dans l'objectif d'améliorer la politique d'achat de
                        l'établissement, en la rendant plus durable et plus responsable. Des 
clauses sociales
 et relatives à la RSU pourraient
                        ainsi être intégrées aux appels d'offres. De manière plus générale, il est
                        désormais temps de constituer un véritable pôle RSU.
Ces priorités doivent être atteintes avec des 
moyens
                            financiers limités
. Il convient donc d'utiliser les moyens dont
                        l'établissement dispose de manière plus optimale, mais également de tenter
                        d'accroître ses ressources propres. Enfin, un 
prélèvement
 exceptionnel sur le fonds de roulement pourrait
                        également être envisagé.
S'agissant de la meilleure utilisation des ressources, l'objectif est tout
                        d'abord d'améliorer le taux de consommation des 
crédits
 concernant les 
investissements
 et le fonctionnement. Il devrait être possible
                        de financer une partie plus importante des 
dépenses de
                            fonctionnement
 par des ressources propres, afin de réaffecter une
                        plus grande partie de la 
dotation
 pour charge de
                        service public à la 
masse salariale
 dans le
                        cadre des futurs BI. Dans cette perspective, la mise en place d'un DGA en
                        charge de la performance des moyens est de la qualité est un outil
                        essentiel. L'amélioration du taux de consommation passe ainsi par un
                        contrôle plus fin de la DGS sur la gestion des composantes, dont les budgets
                        doivent être ajustés aux besoins réels.
La problématique relative aux ressources humaines a déjà été discutée
                        précédemment. Les réorganisations de services et l'accélération souhaitée
                        concernant l'analyse des indicateurs et le pilotage des moyens de la
                        formation conduiront peut-être l'établissement à renforcer les services et
                        les composantes en BIATSS.
S'agissant des enseignants-chercheurs, il sera demandé aux UFR de se montrer
                        prudentes et d'étaler les publications dans la mesure du possible. Sur ce
                        point, il est évident que les postes dont la publication a été différée
                        l'année dernière pourront être publiés de plein droit cette année.
Concernant les charges pour fonction, un groupe de travail référentiel a été
                        mis en place. Son travail s'étalera jusqu'au printemps prochain. Il se
                        penche actuellement sur la problématique de la 
rémunération des stages
. Il rendra ses conclusions concernant la
                        totalité des charges pour fonction d'ici à la fin de l'année universitaire.
                        Une des questions sera de savoir si l'enveloppe consacrée aux charges pour
                        fonction doit être conservée en l'état. Elle pourrait à l'inverse être
                        augmentée de manière sensible, ce qui permettrait d'améliorer le complément
                        de 
rémunération
 représenté par les charges pour
                        fonction. Se poserait alors la question de savoir où trouver les ressources
                        permettant d'augmenter cette enveloppe.
Au sujet du développement des ressources propres, le principal levier sera la
                        formation continue. Un certain nombre de mesures ont été prises ou vont
                        prochainement l'être sur ce point. La réforme du service de la formation
                        continue va ainsi se traduire progressivement par le transfert de quelques
                        postes de gestionnaire de formation vers les UFR. Pour information, l'année
                        2016 était la dernière année d'exonération des 10 % de 
frais
 de gestion pour les DU.
En outre, le 
vice-Président CFVU
 et le
                            
vice-Président Formation
 tout au long de la vie
                        vont prochainement réaliser un audit de l'ensemble des DU, notamment sur le
                        plan financier. Les DU déficitaires deux années de suite seront fermés,
                        tandis que l'établissement se montrera plus exigeant en matière de
                        soutenabilité financière lorsque des demandes d'ouverture de DU seront
                        portées à sa connaissance.
L'objectif est également de s'engager dans un mouvement de modularisation des
                        enseignements de formation continue. Une telle modularisation permettrait de
                        ne pas nécessairement proposer des diplômes entiers, mais également de
                        simples cours, ce qui pourrait augmenter l'attractivité de l'offre de
                        l'Université Paris Nanterre.
Concernant les contrats de recherche, la Direction a l'intention d'inciter et
                        de soutenir les laboratoires répondant à des appels d'offres nationaux et
                        internationaux.
En outre, la Fondation a achevé son année de mise en place. Il est désormais
                        temps qu'elle devienne opérationnelle de manière plus visible. Les chaires
                        qu'elle pilote doivent être maintenues, mais son action ne doit pas se
                        limiter à ces chaires. D'autres pistes telles que la recherche-action, les
                        partenariats ou encore les actions de formation continue particulièrement
                        ciblées doivent être explorées. Le développement de la Fondation doit
                        permettre de faire rayonner l'Université, mais également d'accroître ses
                        ressources propres. Le projet 
alumni
 pourra en outre
                        s'appuyer sur la Fondation si nécessaire.
Enfin, il est également possible d'envisager un 
prélèvement exceptionnel
 sur le fonds de roulement. Cette
                        proposition a le double avantage de permettre la mobilisation de sommes
                        importantes pour des 
investissements ponctuels

                        et de faire baisser le montant du fonds de roulement, jugé encore un peu
                        trop élevé par rapport aux recommandations de la tutelle. Si la demande est
                        soutenue par des arguments pertinents, un 
prélèvement
                            ponctuel sur le fonds de roulement
 pour pourvoir à des 
dépenses de fonctionnement
 peut être autorisé par
                        le rectorat. Dans cette perspective, il serait toutefois nécessaire
                        d'identifier un projet nécessitant un tel 
prélèvement
. Sachant que le plan de charge de l'Université est
                        déjà particulièrement important, il serait difficile d'ajouter une nouvelle
                        opération immobilière. Un 
investissement
                            ponctuel
 pourrait toutefois être nécessaire dans le cadre du
                        projet Alumni ou d'un autre projet confié à un prestataire de service.
En conclusion, le DOB présenté ce jour s'inscrit donc dans la continuité de
                        ce qui a été réalisé au cours des quatre dernières années. Pour autant,
                        l'équipe de Direction a tenu à opter pour une approche plus volontariste,
                        qui devrait produire ses premiers effets en 2017, et plus encore en
                        2018.

               
Mme GOUMI
 souhaite obtenir davantage de précisions au
                        sujet de la politique d'incitation des laboratoires concernant les appels
                        d'offres.

               
M. TRAIN
 précise que cette problématique soulève la
                        question de savoir si les laboratoires doivent être incités à répondre aux
                        appels d'offres, et des formes que pourraient prendre cette incitation. Des
                        pistes sont envisageables.
Le 
Président
 indique que l'objectif du DOB présenté ce
                        jour était de faire part d'un certain nombre de priorités, de préoccupations
                        et d'actions que la Direction estime devoir être mises en œuvre. En matière
                        de recherche, l'objectif est de maintenir les trajectoires fixées il y a un
                        certain temps. Ainsi, les principes généraux de répartition donnent
                        globalement satisfaction et ne sont pas remis en question. Il convient de
                        donner à la recherche des espaces de sécurité lui permettant d'être conduite
                        sans contraintes excessives.
Parallèlement, il apparaît tout de même que les laboratoires de recherche de
                        l'Université répondent relativement peu aux appels à projets régionaux,
                        nationaux ou européens. Face à ce constat, il convient en premier lieu de
                        poursuivre la politique d'accompagnement des laboratoires, notamment via la
                        création de postes d'appui à la recherche. Parallèlement, il pourrait être
                        intéressant de mettre en place une forme d'incitation pour les équipes
                        déposant des réponses à des appels d'offres. Toutefois, sachant que la
                        situation des différents laboratoires est inégale, il serait nécessaire de
                        travailler de manière particulièrement fine. Une réflexion est actuellement
                        menée sur la manière d'accompagner les équipes pour les inciter à répondre à
                        des appels à projets. Cette réflexion est d'autant plus importante que les
                        recherches des laboratoires seront de plus en plus évaluées à l'aune du
                        nombre d'appels à projets déposés et obtenus. Dans cette perspective, une
                        réflexion accélérée est actuellement menée concernant la manière dont les
                        appels à projets de la COMUE pourraient constituer un levier pour inciter
                        les équipes à répondre à des appels à projets régionaux, nationaux ou
                        européens.
S'agissant des ressources humaines, il convient de faire preuve de prudence
                        dans les discours, tout en n'excluant pas totalement la possibilité de créer
                        quelques postes en réponse à des besoins impérieux. Cette possibilité
                        dépendra du niveau de la 
subvention de l'Etat
,
                        du nombre de 
postes Fioraso
 qui seront obtenus
                        et de la part de l'enveloppe de 100 millions d'euros qui sera attribuée à
                        l'Université Paris Nanterre. Sur ce point, le Ministère a assuré à
                        l'établissement que les notifications concernant la 
dotation
 parviendraient relativement tôt. Obtenir des
                        prénotifications en amont de la constitution du BI permettrait de disposer
                        de davantage de visibilité.
Enfin, la possibilité d'opérer un 
prélèvement

                        exceptionnel sur le fonds de roulement sera exploitée en fonction des
                        opportunités qui se concrétiseront au cours des semaines à venir. Cette
                        possibilité ne doit pas devenir une doctrine, mais si elle peut être
                        utilisée de manière pertinente, elle pourra être exploitée.
Différentes hypothèses sont donc sur la table. Il convient désormais de
                        trancher rapidement dans le cadre d'un dialogue nourri avec les différentes
                        parties prenantes, dans l'objectif de disposer d'un certain nombre
                        d'hypothèses crédibles permettant d'engager un projet de BI qui serait la
                        traduction des orientations stratégiques figurant dans le DOB. L'objectif
                        est d'entamer ces discussions à compter de la réunion du Conseil des
                            
directeurs
 du 17 octobre prochain.
Pour information, la moyenne des projets de l'Université retenus par l'ANR
                        dans l'appel à projets générique est de deux à trois par an. Il est possible
                        de considérer que ce chiffre est trop faible. Des dossiers ERC sont
                        désormais déposés, mais il convient de souligner que seul un tiers des
                        projets ERC jugés excellents sont finalement retenus. Les équipes doivent
                        donc être accompagnées de manière particulièrement soutenue pour parvenir à
                        passer la barre.

               
Mme ROBERT
 s'étonne de l'utilisation du terme « 
portefeuille 
» pour désigner le périmètre d'action du
                        nouveau DGA. Se pose la question de savoir si les DGS doivent être
                        considérés comme des ministres, et si les changements évoqués ce jour
                        doivent être perçus comme l'annonce d'une gouvernance encore plus
                        présidentialisée.
Au travers des différentes orientations évoquées, il apparaît que le
                        principal objectif du DOB est de maîtriser les 
dépenses
 à tous les niveaux et de chercher des 
recettes nouvelles
, notamment via la Fondation
                        Recherche et le développement des appels à projets. 
Mme
                            ROBERT
 en déduit que la recherche et la formation ne
                        disposeront plus d'un 
financement pérenne
.
Il convient de rappeler que la recherche par appels à projets génère une
                        grande souffrance au travail. La situation ne risque pas de s'arranger sur
                        ce point. En outre, le manque de ressources BIATSS génère également de la
                        souffrance au travail au sein des services. Dans ce cadre, le fait que
                        l'accent soit mis sur l'aide aux réponses aux appels à projets ne va pas
                        aider les services à répondre aux nécessités d'accueil. La lecture du DOB
                        est peu enthousiasmante.
Concernant l'organisation de la DGS, le 
Président

                        souligne que l'objectif est d'articuler au mieux les fonctions et
                        compétences de l'Université. La DGS est dans son rôle lorsqu'elle réfléchit
                        sur sa propre organisation et sur son articulation avec les services, dans
                        l'objectif de mieux répondre aux attentes du politique.
S'agissant des 
économies
, il convient de rappeler
                        que l'Université a été la dernière à passer au RCE. Ce passage a été géré
                        avec une extrême prudence, même s'il est apparu que l'établissement s'était
                        finalement montré frileux concernant certaines 
dépenses
, tandis que d'autres items avaient été surévalués. Des
                        ajustements ont donc été opérés. Sur ce point, le DOB indique simplement que
                        le travail entrepris jusqu'à présent va être poursuivi, et que les moyens
                        seront ajustés aux objectifs poursuivis. Le fait que le taux d'exécution de
                        certaines 
dépenses de fonctionnement
 soit de 80
                        % atteste du fait qu'il existe une marge de progression.
En outre, il est important de dire que le DOB présenté ce jour ne signe
                        absolument pas la fin du 
financement récurrent

                        de la formation et de la recherche. Il est vrai que les laboratoires doivent
                        être incités à répondre aux appels à projets, qui permettent d'obtenir des
                            
financements
, mais cela ne signifie pas que
                        la Direction souhaite évoluer vers un 
financement
 prédominant de la recherche par appels à projets. Le
                            
Président
 le répète, il souhaite que le niveau
                        d'engagement de l'Université sur le 
financement
                            récurrent des laboratoires
 soit maintenu à son niveau actuel, ce
                        qui n'exclut pas de rechercher également d'autres pistes de 
financement
. Dans ce cadre, les appels à projets
                        de la COMUE peuvent également être une piste intéressante.
Enfin, pour pouvoir vivre, la Fondation doit disposer de moyens. Un débat
                        doit être rapidement organisé sur ce point, afin de tirer les conclusions de
                        la première année de fonctionnement de la Fondation. Comme indiqué
                        précédemment, il est vrai qu'elle peut jouer un rôle dans le développement
                        du réseau des 
alumni
, qui constitue un objectif
                        important.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 souhaite savoir si l'incitation à
                        répondre aux appels à projets prendra la forme d'une 
prime
 versée en cas de candidature réussie, ou d'une aide
                        permettant à une UMR d'être sélectionnée. En outre, se pose la question du
                            
financement
 de cette incitation. Se pose
                        également la question de savoir ce qui a amené la présidence à penser que
                        les UMR seraient sensibles aux arguments financiers. Se pose enfin la
                        question de savoir si une telle politique incitative a déjà été déployée au
                        sein d'une autre université, et si oui, pour quels résultats.
Le 
Président
 répète que la politique d'incitation reste
                        à construire. En outre, la situation des UMR et des équipes d'accueil est
                        différente. Il est ainsi possible de considérer que les UMR sont
                        suffisamment équipées et accompagnées pour que la participation à des appels
                        à projets fasse partie sans conteste des attendus. L'objectif est plutôt
                        d'accompagner les équipes d'accueil, insuffisamment équipées
                        administrativement à ce jour.
Sur les 
primes
, le 
Président

                        ne peut donner une réponse tranchée.
D'autres universités ont mis en place des politiques d'incitations. A titre
                        d'exemple, l'UMPC promet des 
primes
 et des 
promotions
 aux universitaires décrochant des
                        appels à projets. L'objectif n'est pas d'imiter ce mode de fonctionnement et
                        d'implanter une culture de la performance, mais bien de réfléchir
                        collectivement quant au moyen d'accompagner les laboratoires

               
M. MEYER
 estime que la réflexion doit se situer plus en
                        amont. La souffrance au travail n'est pas le fruit du niveau d'exigence des
                        appels à projets mais bien de l'absence de ressources permettant d'y
                        répondre. L'objectif doit donc être d'accompagner les équipes, afin qu'elles
                        se sentent soutenues et qu'elles bénéficient des ressources nécessaires pour
                        répondre aux appels à projets.

               
M. RAGOT
 souligne que le DOB présenté ce jour a
                        confirmé un certain nombre de craintes des élus. Comme indiqué en conclusion
                        du document remis aux membres du Conseil d'Administration, la présidence
                        souhaite disposer d'un 
budget porteur
 d'une
                        stratégie ambitieuse pour l'établissement, sans ignorer ses faiblesses et
                        sans négliger ses forces, trop souvent mal exploitées. Les élus partagent
                        l'objectif et le constat. Il est vrai que les forces de l'Université, et
                        notamment ses forces en matière de recherche, sont trop souvent sous
                        exploitées. En revanche, ils estiment que la stratégie n'est pas la
                        bonne.
Tout d'abord, il convient de signaler que dans le DOB, la Direction ne
                        s'interdit rien, et ne prend aucun engagement définitif. Se pose donc la
                        question de savoir, compte tenu du programme présenté ce jour, à quoi
                        ressemblera l'Université dans cinq ou huit ans. Le document présenté ce jour
                        est en cohérence avec la politique menée au cours de la mandature
                        précédente, mais également avec les propos liminaires du
                            
Président
, qui a passé presque davantage de temps à
                        présenter les éléments du PIA 3 qu'à discuter du PIA 2 au cours des
                        précédents Conseil d'Administration. Cet élément est révélateur.
Le lien entre le DOB et les propos du 
Président
 relatifs
                        au PIA 3 est que la stratégie de l'Université est déséquilibrée. De
                        nombreuses avancées ont ainsi été réalisées concernant la formation, tandis
                        que la recherche ne fait pas l'objet d'efforts similaires.
La recherche est avant tout dépendante de son environnement, et non
                        d'éventuelles 
incitations financières
. Or
                        l'environnement de la recherche au sein de l'Université Paris Nanterre s'est
                        dégradé au cours de ces dernières années. Cette dégradation est notamment
                        due à l'évolution du contexte national. L'objectif du PIA 1 était ainsi de
                        faire émerger quelques pôles nationaux capables d'être compétitifs à
                        l'international au travers des IDEX. Par la suite, le PIA 2 a concerné des
                        établissements à qui il a été demandé d'être moteurs en matière de recherche
                        au niveau local et national, au travers des ISITE. Les élus avaient alors
                        indiqué qu'il convenait de ne pas faire l'impasse sur le PIA 2, qui
                        constituait un moyen d'ancrer l'Université au sein du paysage national de la
                        recherche. Or au vu de la manière dont le deuxième projet PIA 2 a été mené
                        par l'Université, cette dernière n'avait aucune chance. Il aurait été
                        nécessaire de consacrer plus de 
moyens
                            financiers
 et humains à l'élaboration du PIA 2.
En outre, la Fondation Recherche est un échec. L'objectif d'une fondation et
                        de mobiliser des énergies de manière à attirer des ressources extérieures.
                        La Fondation Recherche ne devrait donc pas être financée par l'Université,
                        mais bien lui apporter des ressources supplémentaires. Il est donc urgent
                        qu'un bilan relatif à la Fondation Recherche soit présenté. Sur ce point, la
                        démission du 
Président de la Fondation
 un an après sa
                        prise de fonction est symbolique. Ce dernier n'aurait pas démissionné s'il
                        avait cru au projet. Les moyens alloués à la recherche sont insuffisants. Le
                        fait qu'une université comme l'Université Paris Nanterre n'ait déposé que
                        deux ou trois ANR en un an est un constat d'échec qui devrait alerter la
                        présidence.
Les actions mises en œuvre en matière de formation vont dans le bon sens,
                        mais si le déséquilibre actuel persiste, l'Université Paris Nanterre risque
                        de devenir un collège universitaire dans le cadre du PIA 3. Les différents
                        éléments du PIA 3 présentés par le 
Président
 vont ainsi
                        exactement dans le sens de la mise en place d'un collège universitaire. Ont
                        notamment été évoqués l'augmentation du nombre d'étudiants en licence, la
                        mise en place de nouveaux cursus basés sur l'innovation pédagogique et la
                        pédagogie numérique, ou encore les enjeux de la formation tout au long de la
                        vie. L'Université aura donc vocation à accueillir des 
grandes masses
 en licence, tandis que les masters seront
                        regroupés dans les écoles universitaires de recherche. En outre, comme ces
                        projets nécessiteront de la place et des moyens, les sociétés universitaires
                        de recherche auront la charge des projets patrimoniaux nécessaires à
                        l'accueil de nouveaux étudiants. Ce projet est cohérent, mais il risque de
                        transformer l'Université Paris Nanterre en collège universitaire,
                        conformément à l'objectif du PIA 3 pour un certain nombre d'universités. Ce
                        projet nécessitera ainsi d'opérer des choix et des arbitrages importants
                        entre les disciplines au moment de définir les écoles. Sur ce point, il a
                        d'ailleurs été indiqué à l'oral que des discussions avaient été entamées
                        avec la COMUE et le CNRS.
Enfin, le document remis aux membres du Conseil d'Administration indique
                        qu'en matière de politique de poste, « il devient désormais nécessaire de
                        tendre vers l'ajustement le plus cohérent de nos ressources et des
                        orientations stratégiques décidées », ce qui signifie que des redéploiements
                        de poste entre UFR sont envisagés. Se pose la question de savoir quels
                        seront les critères choisis pour opérer ces ajustements. Pour rappel, dans
                        le cadre de la campagne électorale, les deux candidats à la présidence de
                        l'Université s'étaient opposés à la possibilité de redéployer des postes
                        entre UFR.

               
M. TRAIN
 souligne qu'une réponse sur ce point a été
                        communiquée lors de la réunion de la Commission budgétaire.

               
M. RAGOT
 confirme qu'il a été indiqué que les
                        redéploiements concerneraient en priorité les postes d'ATER.

               
M. TRAIN
 ajoute avoir répondu qu'au cours de sa
                        campagne électorale, le 
Président
 avait affirmé qu'il
                        n'y aurait aucun redéploiement autoritaire. La réflexion au sujet des
                        redéploiements concernera tous les postes, mais la priorité sera
                        effectivement mise sur les ATER.

               
M. RAGOT
 indique que des redéploiements peuvent être
                        envisagés s'ils sont nécessaires, à condition que cela soit clairement
                        annoncé et que les critères soient affichés et partagés. Le problème du
                        document présenté ce jour est qu'il ne contient aucun engagement ferme.
                        Sachant que le PIA 2 a été un échec pour l'Université, il est vrai qu'elle
                        devra s'investir dans le PIA 3. Ce faisant, elle se trouvera toutefois
                        piégée sur une voie qui l'amènera à devenir un collège universitaire.
                        L'Université ne dispose pas des moyens nécessaires pour faire vivre la
                        recherche. La DRED peut accompagner ou inciter la recherche, mais elle ne
                        sera pas motrice de la politique de recherche, qui relève des chercheurs.
                        Une attention particulière doit être portée au déséquilibre entre la
                        formation et la recherche.
Le 
Président
 souligne que le discours de
                            
Monsieur Ragot
 est paradoxal. Ce dernier estime en
                        effet que la recherche constitue une faiblesse de l'Université, alors que le
                        document présenté ce jour insiste justement sur la volonté de mieux
                        accompagner les laboratoires. L'objectif n'est pas de remettre en cause le
                            
financement récurrent
, mais d'accompagner
                        l'ensemble des activités de recherche de l'établissement de manière
                        différente, avec des moyens et des objectifs ciblés et précis. Cet
                        accompagnement pourrait notamment passer par un meilleur soutien des équipes
                        d'accueil.
En outre, il est vrai que le faible nombre de projets ANR déposés est un
                        constat d'échec. Cette situation atteste du fait qu'en l'absence
                        d'accompagnement spécifique, le niveau des réponses aux appels à projets ANR
                        est trop faible. Cette faiblesse a été identifiée, et un travail a été
                        entrepris afin d'améliorer la situation. Quoi qu'il arrive, les réponses
                        seront différentes pour les UMR et pour les équipes d'accueil. Il est ainsi
                        étonnant que des UMR de taille importante telles que le laboratoire Economix
                        n'ait pas déposé de projet ANR en 2016. A l'inverse, il convient de se
                        réjouir lorsque que des équipes d'accueil se trouvent en mesure de répondre,
                        voire de remporter, de tels appels à projets. C'est justement parce qu'elle
                        est bien consciente des enjeux de la recherche que la présidence estime de
                        son devoir de construire une politique incitative qui viendra sécuriser la
                        production scientifique de l'Université, qui est déjà de très bon
                        niveau.
En outre, s'il est vrai que le PIA 1 a dégagé un certain nombre d'IDEX, il
                        convient de rappeler que le PIA 2 a dégagé de nouveaux IDEX et remis en
                        questions des IDEX existants. Ce processus est mouvant. Il serait erroné de
                        dire que l'objectif du PIA 1 était de distinguer des universités de niveau
                        mondial, tandis que l'objectif des PIA 2 et PIA 3 aurait été de distinguer
                        des universités de deuxième et de troisième rang. L'accent a simplement été
                        mis sur des éléments différents.
Il est vrai que dans le cadre du PIA 3, l'accent sera en particulier mis sur
                        la pédagogie. Toutefois, le PIA 3 comporte également une enveloppe
                        d'abondements pour les universités disposant déjà d'un IDEX. En outre,
                        l'objectif de la mise en place des écoles universitaires de recherche n'est
                        pas de labélliser ce qui serait de futurs collèges universitaires. Au
                        contraire, ces écoles universitaires constitueront des sortes de Labex
                        opérant dans le domaine de la formation et de la recherche, autour des
                        niveaux master et doctorat. Il est donc erroné de dire que le PIA 3 serait
                        destiné à distinguer des universités de dernière catégorie. Il est
                        d'ailleurs très probable que la grande majorité des sites universitaires
                        répondent au PIA 3.
Enfin, il semble assez normal que des discussions soient menées au niveau de
                        la COMUE dans la perspective de la fin du PIA 2 et de la mise en œuvre du
                        PIA 3. Le 
Président
 ne préjuge toutefois pas du nombre
                        de projets qui pourront être déposés et avec qui ils pourront être déposés.
                        Des projets pourront ainsi être portés par la COMUE ou par l'Université,
                        seule ou avec des partenaires. Il est peut-être vrai que l'établissement ne
                        s'est pas suffisamment concentré sur sa réponse au PIA 2. La place octroyée
                        au PIA 3 en début de réunion s'explique par le fait qu'il est nécessaire de
                        l'anticiper, pour y répondre de la meilleure façon possible.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que les objectifs en matière de
                        formation sont clairs. A l'inverse, il est difficile de comprendre ce que
                        recouvrent les 
primes
 incitatives envisagées par
                        la Direction. Il serait ainsi préférable de renforcer la DRED, afin qu'elle
                        soit en mesure d'accompagner les équipes. Au-delà du fait que l'octroi de
                            
primes
 serait relativement choquant, il
                        n'est même pas certain que ce type d'incitation soit efficace.
Le 
Président
 indique que le document remis aux membres
                        du Conseil d'Administration ne mentionne pas le versement de 
primes
. Il évoque simplement une politique
                        d'incitation. Comme indiqué précédemment, la première réponse consiste à
                        renforcer les postes d'appui à la recherche. En outre, au-delà de l'octroi
                        d'éventuelles 
primes
, il est surtout envisagé
                        que les appels à projets Paris Lumières prennent particulièrement en compte
                        l'intention des déposants d'aller vers des dépôts ANR et ERC. Le CNRS semble
                        partager cette volonté.

               
M. FOUQUE
 indique qu'il n'est pas souhaitable d'opposer
                        enseignement et recherche. Ces deux éléments sont indissociables.
Par ailleurs, concernant la volonté de la présidence de fermer les DU
                        déficitaires sur deux années consécutives, s'il est vrai que la période de
                        deux ans est relativement courte, il est nécessaire de s'interroger quand
                        des formations demeurent durablement sans étudiants. Il n'est pas
                        souhaitable que des formations n'accueillant aucun étudiant soient
                        maintenues. Il pourrait être possible de repenser ces formations ou de les
                        regrouper au niveau de la COMUE. Si cela n'était pas possible, il pourrait
                        alors être nécessaire de repenser l'affectation des postes.
S'agissant du document remis aux membres du Conseil d'Administration, il est
                        vrai que les propositions en matière de formation apparaissent plus
                        clairement que les propositions concernant la recherche. En revanche, il est
                        erroné de dire que l'accent est uniquement mis sur la formation. Ainsi,
                            
Monsieur TRAIN
 a indiqué que les ressources de
                        fonctionnement allouées aux UFR générant assez de ressources propres pour
                        assurer leur fonctionnement pourraient être réaffectées vers des UFR moins
                        riches. A l'inverse, il a clairement été indiqué que le 
budget récurrent de la recherche
 serait maintenu. En revanche,
                        il ne faudrait pas que chaque euro récupéré par une UFR soit récupéré par
                        l'Université sur la 
dotation
 de cette même UFR.
                        Un tel mode de fonctionnement engendrerait une démotivation certaine.
Le 
Président
 indique que tel n'est pas l'objectif. Il
                        est vrai que recherche et formation ne peuvent être opposées. Ainsi, la
                        qualité des formations est liée à leur adossement à la recherche. Ce lien
                        est indéfectible. L'objectif de la mise en place des écoles universitaires
                        de recherche est justement de disposer en quelque sorte de Labex exerçant
                        des activités de formation.
En outre, les formations ne comptant aucun étudiant feront partie des
                        éléments qui devront être analysés par les composantes. Il est évident que
                        l'Université n'a pas vocation à reconduire indéfiniment des formations ne
                        trouvant pas leur public. Les formations de ce type peuvent être
                        retravaillées, afin de gagner en attractivité. Des réflexions similaires
                        sont conduites au sein de la recherche. Des laboratoires réfléchissent ainsi
                        à de possibles rapprochements.
Enfin, il est vrai que le document présenté aux membres du Conseil
                        d'Administration est ouvert. Il présente toutefois un certain nombre de
                        tendances qu'il était nécessaire de fixer.

               
M. RAGOT
 précise ne jamais avoir opposé formation et
                        recherche. Il a simplement indiqué que la volonté politique et les moyens
                        alloués à la recherche étaient moindres que ceux alloués à la formation. En
                        outre, le 
Président
 a indiqué qu'aucun projet ANR
                        n'avait été déposé par le laboratoire Economix en 2016. Il aurait toutefois
                        pu préciser que deux projets ANR déposés par ce même laboratoire avaient été
                        sélectionnés en 2015. Il est donc normal que les équipes aient consacré leur
                        temps à ces projets.
Le 
Président
 le confirme.

               
Le Débat d'Orientation Budgétaire recueille 18 voix
                        favorables, 10 voix défavorables et 2 abstentions.

            

               
M. TRAIN
 rappelle que la formation initiale Fip Méca
                        est accessible aux stagiaires de formation continue. De nouveaux 
tarifs
 ont déjà fait l'objet d'un vote du Conseil
                        d'Administration en mars dernier. Le 
coût
 de la
                        formation avait alors été fixé à 22 000 euros pour la formation de 1 200
                        heures et à 800 euros pour la phase de remise à niveau de 32 heures.
                        Toutefois, la phase de remise à niveau n'est pas éligible au Compte
                        Personnel de Formation. Un travail relatif à la création du DU et à son
                        éligibilité au CPF est en cours, mais il n'aboutira pas dans l'immédiat. Les
                        stagiaires ne disposant pas de 
financement
 ont
                        donc formulé la demande de pouvoir financer eux-mêmes la phase de remise à
                        niveau. Conformément à la grille des 
tarifs

                        votée en mars dernier, 
M. TRAIN
 propose aux membres du
                        Conseil d'Administration de se prononcer concernant la création d'une 
tarification
 spéciale fixée à 20 % du 
tarif de formation continue
, soit 160 euros.

               
Les 
tarifs résiduels
 de la
                            formation initiale Fip Méca sont approuvés par 28 voix favorables et 2
                            voix défavorables.

            
 La séance est suspendue de 
18 heures 30
 à 
18 heures 45
.

               
Mme BREIDY
 rappelle que l'Université Paris 10 se nomme
                        Université Paris Nanterre depuis le mois de juillet. Il convient désormais
                        de travailler sur la cohérence, l'unité et la déclinaison de cette nouvelle
                        identité sur les différents supports de l'Université.
Le plan de communication présenté ce jour a déjà été présenté au sein de la
                        Commission Recherche, du Conseil des 
Directeurs
 ou
                        encore de la CFVU. Il sera en outre présenté dans le cadre du séminaire des
                        référents communication, mais également partagé avec les différents
                        services. 
Mme BREIDY
 indique par ailleurs qu'elle
                        rencontrera les chefs de service concernés, afin qu'un calendrier respectant
                        leurs contraintes puisse être élaboré.
Ouvert le 
19 septembre 2016
 dernier, le vote
                        relatif au logo sera clôturé le 30 septembre. Les résultats seront
                        communiqués au début du mois d'octobre. Le logo et le nouveau nom seront
                        également communiqués à la presse au début du mois d'octobre.
Pour rappel, le nom français a fait l'objet d'un vote du Conseil
                        d'Administration le 
11 juillet 2016
 dernier,
                        tandis que le nom anglais (University Paris Nanterre) a fait l'objet d'un
                        vote de la Commission Recherche le 
20 septembre
                            2016
 dernier. Le nom a été déposé à l'INPI le même jour. Ce dépôt
                        sera complété une fois le résultat du vote relatif au logo connu.
Il a en outre été convenu avec la DRED que les presses universitaires
                        seraient nommées Presses Universitaires de Paris Nanterre à compter du mois
                        de janvier prochain.
Par ailleurs, la problématique de la signature des articles sur le futur
                        portail HAL de l'Université sera abordée lors de la réunion de la Commission
                        Recherche du 
18 octobre 2016
 prochain.
L'actualisation du nom et de l'identité visuelle de l'Université sur APB,
                        Campus France et le site de l'ONISEP sera réalisée par le ministère entre le
                        mois d'octobre et le mois de décembre.
Une fois le logo voté, un travail devra être réalisé concernant la charte
                        graphique et ses déclinaisons. Une première version de la charte sera
                        communiquée le 
18 novembre 2016
 prochain, en
                        vue d'une finalisation de la charte en décembre. Elle sera ensuite mise en
                        ligne et communiquée aux différents services et composantes.
Au cours du mois de décembre, la carte de vœu sera réalisée sur la base de la
                        nouvelle identité de l'Université. La cérémonie des vœux du
                            
Président
 sera l'occasion d'inaugurer cette
                        nouvelle identité de manière officielle.
Cette dernière sera ensuite déclinée sur tous les supports de communication
                        de l'Université et de la COMUE à compter du mois de janvier 2017. Un travail
                        d'actualisation sera également mené sur les médias en ligne.
S'agissant des aspects liés à la papeterie, la nouvelle identité devra être
                        appliquée pour toutes les commandes à compter du mois de janvier prochain.
                        L'objectif sera toutefois d'écouler les stocks avant d'utiliser ces nouveaux
                        supports papier.
Concernant les cartes IZLY, la nouvelle identité sera uniquement appliquée
                        sur les nouvelles cartes. Un travail devra également être réalisé concernant
                        la mascotte et la boutique en ligne de l'Université.
En outre, un travail colossal de veille et d'actualisation devra être mené
                        par le pôle web du service communication et les référents communication
                        concernant le site institutionnel et les sites externes. Ce travail devrait
                        durer trois mois.
L'objectif est également de changer de nom de domaine. Le nom actuel sera
                        remplacé par u-parisnanterre.fr, y compris concernant les mails. Le timing
                        de cette action n'a pas encore été défini.
Par ailleurs, les supports pédagogiques et les supports de communication
                        seront progressivement actualisés en 2017 en fonction des échéances.
Concernant les organigrammes, la nouvelle identité ne pourra être prise en
                        compte dans le cadre de la vague d'actualisation de la semaine prochaine.
                        Elle sera toutefois prise en compte dans la cadre de la vague
                        d'actualisation prévue pour le printemps 2017.
Un travail devra également être mené afin que la nouvelle identité soit
                        appliquée sur les supports administratifs et juridiques des services et des
                        composantes.
En outre, un important travail a été réalisé avec la Direction du Patrimoine
                        concernant la signalétique intérieure et extérieure. S'agissant de la
                        signalétique extérieure, l'appel d'offres a été lancé le 20 juillet dernier,
                        et les offres ont été étudiées la semaine dernière. L'installation devrait
                        intervenir entre septembre 2017 et janvier 2018. Concernant la signalétique
                        intérieure, la rédaction du marché vient d'être finalisée. L'appel d'offres
                        va prochainement être lancé.
Par ailleurs, un travail d'actualisation va devoir être mené concernant la
                        signalétique et les plans installés au sein de la gare.
Enfin, il conviendra de travailler sur la signalétique routière; en lien avec
                        la Préfecture de Nanterre.

               
Mme CARANDELL
 indique ne pas avoir répondu au
                        questionnaire en raison du fait qu'elle a eu le sentiment d'avoir à choisir
                        entre deux logos particulièrement similaires. Il aurait été préférable de
                        conserver le logo actuel, en changeant le nom de l'Université par Université
                        Paris Nanterre. Cela aurait notamment permis d'éviter d'avoir à opérer un
                        changement de la charte graphique.
Le 
Président
 souligne qu'il est normal que les agents
                        apprécient le logo actuel, qu'ils se sont approprié au fil du temps. Ce logo
                        est toutefois légèrement daté, et correspond au message que l'Université
                        souhaitait exprimer par le passé. Se contenter d'une simple adaptation du
                        logo actuel aurait conduit à amoindrir l'effet recherché par le changement
                        de nom. En outre, les propositions présentées par l'agence de communication
                        sont facilement déclinables sur tous les types de
supports.

               
Mme BREIDY
 rappelle que lors du dernier changement de
                        logo, le logo actuel avait été vivement critiqué. En outre, le changement du
                        logo a également été décidé en raison des nombreux retours d'agents des
                        composantes et des services n'étant pas satisfaits de la charte graphique
                        actuelle. Un nouveau logo ne peut être apprécié de prime abord. Les
                        personnels doivent pouvoir se l'approprier.

               
Mme GOUMI
 indique avoir été déçue par le fait que le
                        vote portait uniquement sur deux logos.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 précise que trois logos ont été
                        présentés par l'agence de communication en groupe de travail. Un des trois
                        logos a cependant rapidement fait l'unanimité contre lui. Il est vrai que
                        les deux logos restants sont relativement similaires. Il est regrettable que
                        le groupe de travail n'ait pas été associé au choix du prestataire, mais
                            
M. GIOT-MIKKELSEN
 estime tout de même que les deux
                        propositions de l'agence sont plus réussies que le logo actuel.

               
Mme DUBOIS
 souhaite s'assurer que le nom anglais a bien
                        été approuvé par un angliciste ou un anglophone. La formulation University
                        Paris Nanterre ne semble pas naturelle. L'emploi des noms Paris Nanterre
                        University ou University of Paris Nanterre aurait été préférable.

               
M. MEYER
 précise que ce nom a fait l'objet d'un débat
                        en Commission Recherche en présence d'anglophones. Sachant que Paris
                        Nanterre n'est pas un lieu, la locution « of » ne pouvait être employée.
                        L'avantage du nom choisi est que le sigle de l'Université sera le même en
                        français et en anglais.

               
Mme DUBOIS
 indique qu'elle n'oserait pas utiliser un
                        tel nom dans une publication en anglais, de peur que ses collègues
                        anglophones pensent qu'une erreur a été commise.
Le 
Président
 précise que le nom anglais est calqué sur
                        le nom français.
S'agissant du choix du prestataire, 
Mme BREIDY
 précise
                        que le service communication dispose d'une certaine expertise en la matière.
                        Différents prestataires ont été sollicités, et la proposition la plus
                        pertinente a été retenue. L'agence retenue a été sélectionnée car elle
                        disposait d'une grande expérience dans le monde universitaire.

               
Mme ROBERT
 s'interroge quant au 
coût de la prestation
 fournie par l'agence de communication. En
                        outre, elle souhaite savoir si la refonte de la charte graphique sera
                        également prise en charge par ce prestataire. Si oui, 
Mme
                            ROBERT
 souhaite connaître le 
coût

                        de cette prestation.

               
Mme BREIDY
 indique que le 
coût du
                            logo
 s'élève à environ 9 000 euros. S'agissant de la charte
                        graphique, les lignes directrices seront réalisées par le prestataire,
                        tandis que les différentes déclinaisons seront réalisées par le service
                        communication. Le 
coût
 de cette prestation est
                        également d'environ 9 000 euros.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'interroge quant au nombre de
                        logos qu'a eu l'Université depuis sa création. Il serait intéressant de
                        bénéficier d'un historique sur ce point.
Le 
Président
 le confirme. Le nouveau logo a été précédé
                        d'au moins quatre ou cinq logos différents.

               
M. QUINIO
 rappelle que le FSDIE est un fonds alimenté
                        par un 
prélèvement
 de 16 euros opéré sur
                        l'ensemble des inscriptions. La 
somme
 récupérée
                        par ce biais doit normalement être répartie à 30 % au maximum sur les
                        projets sociaux, et à 70 % sur les projets étudiants. Au sein de
                        l'Université, la proportion est plutôt de 40 % pour les projets étudiants,
                        et de 60 % pour les projets sociaux. Il convient donc de se conformer à la
                        réglementation. Un travail préliminaire a été entrepris.
Le premier constat est que seuls 46 % des sommes allouées aux projets sociaux
                        sont consommés, alors que les sommes allouées aux projets étudiants le sont
                        à 100 %. Le fait de rééquilibrer la répartition des fonds du FSDIE ne
                        pénalisera donc pas les projets sociaux, d'autant plus qu'il est proposé que
                        le 
reliquat
 des fonds attribués au FSDIE lui
                        soit bien réalloué l'année suivante.
Au terme du travail préliminaire mené en lien avec les acteurs concernés, il
                        est proposé de modifier la répartition des fonds du FSDIE de manière
                        progressive, afin que les importants besoins sociaux des étudiants puissent
                        être satisfaits. Comme indiqué précédemment, il est également proposé de
                        réallouer le 
reliquat
 de l'année précédente au
                        FSDIE. Enfin, il est proposé de mettre en place un suivi global, via la
                        présentation d'un bilan complet en CFVU. À ce jour, deux bilans distincts
                        concernant respectivement les projets sociaux et les projets étudiants sont
                        présentés.
En matière de calendrier, il est proposé de consacrer 60 % des fonds du FSDIE
                        aux projets étudiants en 2017, tandis que 40 % seraient consacrés aux
                        projets sociaux. Un point sera ensuite réalisé fin 2017. Ce point sera
                        l'occasion de s'interroger sur la possibilité d'atteindre la répartition 70
                        % / 30 %.
En outre, une réflexion concernant la possibilité de développer de nouvelles
                        actions sociales financées par le FSDIE a été lancée. A titre d'exemple,
                        certains étudiants ne peuvent réaliser de stages en raison du fait que cela
                        les contraindrait à abandonner leur travail étudiant, ce qui n'est pas
                        envisageable sur le plan financier. L'objectif pourrait être d'identifier
                        les étudiants concernés avec les assistantes sociales, et de leur proposer
                        une aide permettant de compenser le différentiel de 
salaire
.
Parallèlement, l'augmentation des sommes allouées aux projets étudiants
                        permettra au FSDIE d'accompagner un plus grand nombre de projets et de
                        développer de nouveaux ateliers. Cette situation nécessitera toutefois de
                        disposer de davantage de ressources. Un travail est actuellement mené avec
                        l'agent comptable afin de vérifier qu'il sera possible d'avoir recours à des
                        vacations étudiantes pour qu'un plus grand nombre de dossiers puissent être
                        traités.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir ce qu'il advenait du 
reliquat du FSDIE
 jusqu'à présent.

               
M. QUINIO
 précise que ce 
reliquat
 était réaffecté au 
fonds de
                            roulement
.

               
M. BRETTE
 propose de formaliser par écrit ce qui a été
                        énoncé au Conseil d'Administration du 
12 avril
                            2015
 en réponse à une question relative au périmètre et à l'objet
                        de la Commission Patrimoine. Cette Commission a été instituée en 2011 pour
                        étudier les projets d'échanges fonciers sur les franges. Elle a
                        progressivement évolué pour devenir une Commission traitant des sujets
                        patrimoniaux. Les éléments présentés en 2015 ont été retranscrits dans la
                        note remise aux membres du Conseil d'Administration.
Le 
Président
 précise que de nouvelles procurations lui
                        ont été transmises. 
Madame Bourassin
 a donné
                        procuration à 
Monsieur Fouque
 ; 
Monsieur
                            Cavelier
 a donné procuration à 
Monsieur El
                            Ghozi
 ; 
Monsieur Estrade
 a donné
                        procuration à 
Monsieur Thomas
 ; 
Madame
                            Dubois
 a donné procuration à 
Madame
                            Carandell
.

               
Le périmètre de la Commission Patrimoine est approuvé à
                            l'unanimité par 27 voix favorables et une abstention.

            

               
M. BRETTE
 signale que le bâtiment Max Weber a remporté
                        le premier prix du Trophée Bois Ile-de-France 2016 il y a dix jours. Il
                        vient en outre de remporter à l'instant un prix relatif au bas carbone.
Le 
Président
 souligne que ces 
prix
 constituent une reconnaissance forte de la qualité du
                        bâtiment Max Weber et de l'engagement de l'Université en matière de
                        développement durable. Il serait souhaitable que le bâtiment puisse être
                        inauguré d'ici un ou deux mois.

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
Monsieur Puichaud-Chaudot
 se porte candidat à
                        l'élection du membre de la Commission patrimoine 
représentant les
                            personnels BIATSS
.

               

                  
Monsieur Puichaud-Chaudot
 est élu à l'unanimité des
                            six votants.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection d'un
                                
suppléant représentant les personnels BIATSS
 au
                            sein de la Commission Patrimoine est déclarée infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
En l'absence de candidats, l'élection est déclarée
                            infructueuse.

            

               
M. MEYER
 rappelle que l'arrêté du 
27 mai 2016
 et sa version consolidée datant du
                        mois de septembre fixent le cadre de la formation et les modalités
                        conduisant à la délivrance du diplôme national de doctorat. Il comporte
                        trente articles, dont le premier indique que « 
la
                            formation doctorale est une formation à et par la recherche, et une
                            expérience professionnelle de recherche. Elle conduit à la production de
                            connaissances nouvelles ».

            
En premier lieu, l'arrêté clarifie les droits et les devoirs des deux parties
                        s'agissant de l'entrée en thèse, au travers de la charte du doctorat, qui
                        reprend la charte des thèses en y ajoutant un processus de médiation en cas
                        de conflit, et de la convention de formation, qui explicite le contrat de
                        recherche et le plan de formation prévisionnel.
L'arrêté prévoit que la 
rémunération des nouveaux
                            contrats doctoraux
 soit portée à 1 758 euros 
bruts mensuels
. Les doctorants pourront en outre réaliser 64
                        heures de TD ou équivalent en activité d'expertise dès la première
                        année.
L'arrêté précise par ailleurs que la durée d'un contrat doctoral ou
                        équivalent est de trois ans en équivalent temps plein consacrés à la
                        recherche. Pour les autres cas, la durée maximale est de six ans. L'arrêté
                        doctoral prévoit que les congés et une année de césure puissent être déduits
                        de ces durées. Des prolongations annuelles peuvent être accordées à titre
                        dérogatoire.
La thèse doit être conduite dans le cadre d'une école doctorale accréditée.
                        Les conseils seront composés à 60 % de représentants de l'établissement, et
                        à 40 % de doctorants élus par les autres doctorants inscrits à l'école
                        doctorale. Le nouvel arrêté met un accent particulier sur la formation
                        doctorale, évaluée à 30 ECTS au sein de l'Université Paris Nanterre. A sa
                        sortie, l'étudiant devra disposer d'un portfolio rassemblant l'ensemble des
                        activités de formation suivies.
En outre, l'arrêté prévoit que les écoles doctorales développent une démarche
                        d'évaluation de leur cursus et rendent compte annuellement à l'HCERES.
Il prévoit également la mise en place d'un Comité de suivi individuel en
                        charge du suivi du programme doctoral, intervenant en fin de troisième année
                        en donnant son avis sur la réinscription. Il vise à prévenir toute forme de
                        conflit, de discrimination et de harcèlement.
S'agissant de la soutenance, les 
directeurs
 et
                            
directrices de thèses
 participeront au jury mais ne
                        prendront plus part à la décision finale. En outre, les jurys devront autant
                        que possible permettre une représentation équilibrée des hommes et des
                        femmes. L'arrêté doctoral prévoit en outre la suppression des mentions.
Enfin, concernant la diffusion et la valorisation, le document numérique au
                        format PDF déposé avant la soutenance fera désormais office de référence.
                        Les 
frais d'impression
 reviendront à
                        l'établissement, mais ne seront pas pris sur le 
budget
                            des écoles doctorales
.
Le 
Président
 souligne que cette dernière disposition
                        engendrera quelques 
frais financiers
                            supplémentaires
. Elle pourrait également engendrer des problèmes
                        d'engorgement dans le cas où plusieurs thèses seraient déposées
                        simultanément. Il pourrait donc être nécessaire d'avoir recours à un
                        prestataire externe.
En outre, la 
rémunération de base des contrats
                            doctoraux
 a été réévaluée, mais les heures d'enseignement des
                        doctorants ont été ramenées au 
tarif horaire
 des
                        TD. Un doctorant contractuel qui réalisera les 64 heures d'enseignement
                        bénéficiera d'une 
rémunération
 très légèrement
                        inférieure à sa 
rémunération actuelle
. Le
                        dispositif restera donc assez proche du dispositif actuel, à l'exception du
                        fait qu'il n'existera plus de différences entre les doctorants contractuels
                        et les autres.

               
M. POLIT
 souhaite savoir quand cet arrêté entrera en
                        vigueur.
Le 
Président
 souligne que cet arrêté est déjà en vigueur
                        pour les nouveaux doctorants.

               
M. POLIT
 en déduit que les 
directeurs de
                            thèses
 déjà inscrites puissent continuer à se prononcer au
                        moment des délibérations. 
Le 
Président
 le conteste. Seules les dispositions
                        relatives aux contrats doctoraux concernent uniquement les nouveaux
                        doctorants. Les 
directeurs de thèse
 ne pourront plus
                        être présents au moment de la délibération.

               
Mme CARANDELL
 en déduit que ces dispositions sont déjà
                        en vigueur.

               
Monsieur MEYER
 objecte que le procès-verbal de la
                        dernière Commission Recherche, qui s'est prononcée sur cet arrêté la semaine
                        dernière, doit encore être adopté.
Le 
Président
 précise qu'il sera expressément indiqué
                        dans les procès-verbaux et les rapports de thèses qu'en conformité avec
                        l'arrêté doctoral, l'Université Paris Nanterre ne délivre plus de
                        mentions.

               
Mme CARANDELL
 souligne que la disparition des mentions
                        peut s'avérer particulièrement pénalisante.
Le 
Président
 rappelle que cette disparition est prévue
                        par l'arrêté. Elle doit inviter les 
directeurs de
                            thèses
 et membres du jury à rédiger des rapports de
                        soutenance probablement plus clairs qu'ils ne le sont aujourd'hui.

               
Mme GOUMI
 précise qu'au sein d'une université ayant
                        déjà entériné la suppression des mentions, une mention continue à être
                        communiquée à l'oral en fin de soutenance.

               
M. RAGOT
 ajoute que le 
Président

                        du jury pourra toujours délivrer une mention, tout en précisant dans le
                        procès-verbal que l'Université Paris Nanterre ne délivre plus de
                        mention.
Le 
Président
 le confirme.

               
M. RAGOT
 constate que tout étudiant disposant d'un
                        contrat doctoral pourra désormais prétendre aux 64 heures de cours, ce qui
                        pourrait engendrer des 
coûts supplémentaires
. Il
                        souhaite savoir s'il existe une directive sur ce point.
Le 
Président
 objecte que les 64 heures d'enseignement ne
                        sont pas un droit. L'UFR de rattachement du doctorant concerné doit avoir
                        des besoins d'enseignement, conduisant éventuellement à solliciter ce
                        dernier.

               
M. RAGOT
 indique que la mesure relative à la prise en
                        charge de la publication par l'établissement permettra aux doctorants de
                        disposer de documents certifiés. Il serait souhaitable que le format de ces
                        documents soit uniformisé.

               
M. MEYER
 le confirme.

               
CV 2016/595 – Convention-cadre pour le 
financement du projet AGRIGE
 dans le cadre du PSDR 4 IDF – UMR
                        7218 – LAVUE

            

               
CV 2016/593 – Accord de coopération Académique entre
                        l'Universidade Federal Do Espiritu Santo (Brésil) et l'UPOND

            

               
CV 2016/594 – Avenant n°4 à la Convention de Délocalisation du
                        diplôme d'Université de Niveau Master intitulé « Gestion de l'Emploi et
                        Organisation du Travail » signée le 
25 janvier
                            2011
 entre National Economics University d'Hanoi (Vietnam) et
                        l'UPOND

            

               
CV 2016/0196 – Convention de partenariat cadre entre la ville de
                        Courbevoie et l'UPOND

            

               
CV 2016/542 – Avenant à la CV 2016/0196 de partenariat cadre
                        entre la ville de Courbevoie et l'UPOND

            

               
CV 2016/446 – Convention-type de validation des acquis de
                        l'expérience (VAE) – Prise en charge partielle des 
frais de VAE

               

            

               
CV 2016/447 – Convention-type de validation des acquis de
                        l'expérience (VAE) – Prise en charge individuelle des 
frais de VAE

               

            

               
CV 2016/448 – Convention type tripartite de validation des
                        acquis de l'expérience (VAE) – Prise en charge totale des 
frais de validation
 par l'employeur et 
subrogation
 éventuelle à un OPCA

            

               
CV 2016/514 – Convention de partenariat dans le cadre du
                        dispositif de la formation continue sur le thème de « Big Data : Enjeux et
                        Opportunités » entre l'Université Paris-Dauphine, l'ESILL, l'ESSEC, la
                        Fondation partenariale de l'UPOND et l'UPOND

            

               
CV 2016/516 – Convention-type de stage – Diplôme d'état
                        médiateur familial

            

               
CV 2016/548 – Convention de partenariat pédagogique –
                        Mutualisation d'enseignements prévus dans le cadre des Masters 2 «
                        Traduction et Interprétation » et « Langues et Sociétés » de l'Université
                        Paris 8 et « Cultures et sociétés germanophones – Orientation
                        Kulturwissenschaften / cultural studies » (KUWI) de l'UPOND

            

               
CV 2016/544 – Convention pour l'organisation des stages pour les
                        étudiants UFR STAPS en Licence 2 dans les Ecoles de la Direction Académique
                        des Hauts-de-Seine

            

               
CV 2016/550 – Convention-cadre entre l'association Mémoire
                        Vive/Memoria Viva et l'UPOND

            

               
CV 2016/588 – Convention-type de coopération relative à la
                        formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
                        (Ile-de-France)

            

               
CV 2016/590 – Convention-type de coopération relative à la
                        formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
                        (établissements d'Outre-Mer)

            

               
CV 2016/591 – Convention-type de coopération relative à la
                        formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
                        (établissements hors tutelle participant à une COMUE)

            

               
CV 2013-416 – Convention d'utilisation du domaine public – Ville
                        d'Avray

            

               
CV 2013-510 – Convention d'utilisation du domaine public – Site
                        de Saint-Cloud CV 2013-076 – Convention d'utilisation du domaine public –
                        Site de Nanterre

            

               
CV 2016-454 – Convention relative au projet de construction du
                        bâtiment de la Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine
                        (BDIC) – UPOND – Rectorat de Versailles

            

               
CV 2016-492 – Convention relative à la médecine préventive entre
                        l'INS HEA et l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense

            

               
Marché 2016-031 – K-SUP

            

               
Marché 2016-013 – Prestations intellectuelles : contrôle
                        technique de la construction, coordination SPS et coordination SSI

            

               
Marché 2014-58 – Avenant n°5 – Gardiennage

            

               
Convention d'adhésion à un groupement de commandes permanentes
                        par la DAE

            

               
Avenant au marché 2014-01-094 – Prolongation à la convention
                        SUDOC de l'ABES pour la BDIC

            

               
M. TRAIN
 rappelle que toutes les conventions suivent
                        désormais une procédure particulièrement codifiée, qui permet de contrôler
                        leur opportunité juridique et leurs conditions financières.

               
Mme ROBERT
 précise qu'il a été particulièrement
                        fastidieux de télécharger les 26 conventions, d'autant plus que certaines
                        regroupaient plusieurs documents. Il serait souhaitable qu'en vue du
                        prochain Conseil d'Administration, les conventions soient regroupées au sein
                        de dossiers thématiques.
En outre, 
Mme ROBERT
 souhaite savoir si la convention en
                        anglais pourra être communiquée aux membres du Conseil d'Administration en
                        français. Elle souhaite également savoir pourquoi les conventions
                        d'utilisation du domaine public présentée ce jour ont une durée de neuf ans,
                        alors que les conventions précédentes avaient une durée de vingt ans.

               
M. TRAIN
 ne connaît pas la réponse à cette question. Il
                        se renseignera sur ce point. Les conventions présentées ce jour en matière
                        d'utilisation du domaine public découlent directement des textes des
                        lois.

               
M. LÊ VÀN
 s'associe à la demande de 
Madame
                            Robert
 concernant la convention en anglais. En outre, il
                        souhaite savoir quel sera le statut du personnel de l'Université chargé
                        d'exercer le mentorat prévu par l'avenant à la convention de partenariat
                        avec la ville de Courbevoie.

               
M. TRAIN
 précise que ce personnel sera un
                            
enseignant-chercheur
.

               
M. LÊ VÀN
 indique qu'il serait souhaitable que cet
                        aspect soit précisé.

               
M. TRAIN
 prend note de cette demande.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir ce qu'est le mentorat.

               
M. TRAIN
 indique que le mentorat est une forme de
                        parrainage.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que l'emploi du terme tutorat aurait
                        été préférable.

               
M. FOUQUE
 objecte que le terme tutorat fait référence à
                        l'enseignement. Le mentorat prévu par la convention relève davantage du
                        coaching.

               
M. LÊ VÀN
 constate que plusieurs conventions ont été
                        signées par délégation de l'
administrateur provisoire du
                            SFC
. Le Conseil d'Administration n'a pas été informé de la
                        nomination de cet 
administrateur provisoire
.
Le 
Président
 précise que le 
Directeur du
                            SFC
 est récemment arrivé au terme de son mandat. En l'absence
                        de candidats pour lui succéder, un administrateur provisoire a été nommé. Il
                        est vrai que le Conseil d'Administration aurait dû en être informé.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 indique ne pas avoir reçu les
                        documents préparatoires et la convocation à la dernière réunion de la
                        Commission des marchés, dont il est pourtant un membre
                            
suppléant
.

               
Mme de BÉARN
 prend note de cette information, qui sera
                        transmise à la personne en charge de l'envoi des documents relatifs à la
                        Commission des marchés. Pour information, les conventions sont
                        systématiquement présentées dans cet ordre : relations internationales,
                        recherche, formation et autres conventions. Il pourrait être possible de
                        préciser la catégorie à laquelle appartient chaque convention dans le titre
                        des documents mis en ligne sur l'espace partagé. En outre, la liste
                        communiquée aux membres du BCA pourrait être mise à disposition des membres
                        du Conseil d'Administration.

               
M. TRAIN
 ajoute que la remarque de 
Madame
                            Robert
 concernant les difficultés liées à l'espace partagée a
                        bien été entendue. Un travail sera entrepris sur ce point, afin de
                        déterminer si une amélioration est possible.

               
Les conventions et marchés sont approuvés à l'unanimité
                            par 17 voix favorables et 2 abstentions.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense est
                            levée à 
20 heures 20
.